AA	痘瘡經驗方{:攷事新書卷之十五 醫藥門에 있음}
AA	두창경험방

BB	謹避風寒, 切禁生冷, 終始宜守此戒.
BB	삼가 찬바람을 피하고 절대 날것과 찬 것을 금해야 하니, 이 경계를 늘 조심하고 지켜야 한다.

ZZ	〇忌一切香臭ㆍ惡臭, 凡燒煮油炒煙臭, 滅燈燭臭, 燒髮毛羽, 去糞穢通溝渠惡臭. 又忌房中淫慾ㆍ梳頭, 巫覡僧尼外人, 切勿出入, 要令內外安靜.
ZZ	〇모든 향기ㆍ나쁜 냄새와 일반적으로 태우거나 굽거나 기름에 볶을 때 나는 연기의 냄새, 촛불이나 등불이 꺼질 때 나는 냄새, 머리카락ㆍ터럭ㆍ깃털이 타는 냄새, 더러운 똥을 치우고 도랑을 정비하면서 생기는 나쁜 냄새를 금한다. 또한 음욕(淫慾)과 머리 빗는 것을 금하고, 무당ㆍ승려ㆍ외부인을 드나들게 해서는 안 되며, 반드시 내외를 안정토록 해야 한다.

ZZ	〇禁忌食物. 生梨ㆍ紅柿ㆍ西瓜ㆍ大棗ㆍ乾柿ㆍ沉柿ㆍ柑子ㆍ橘ㆍ柚, 一切酸醎寒冷等物.
ZZ	〇금해야 할 음식. 생 배ㆍ수박ㆍ대추ㆍ곶감ㆍ오래 담아둔 물ㆍ홍귤[柑子]ㆍ귤ㆍ유자와 모든 신 것ㆍ짠 것ㆍ차가운 것 등.

ZZ	〇凡痘熱盛, 故自不思魚肉, 而巫以爲僧神, 舉家素飡. 甚者病兒雖索魚肉, 巫曰神故欲戲之, 惶恐不敢與喫, 使氣血益虗而變症雜出, 以至難救. 痘家所宜深戒也.
ZZ	〇무릇 두창(痘瘡)은 열이 성하므로 자연스레 생선, 고기를 찾지 않는데, 무녀가 이를 중귀신[僧尼之神]이라 여겨 온 집안이 채소류만 먹는다. 심한 경우는 병든 아이가 생선이나 고기를 찾아도 무녀가 귀신이 놀리려는 것 때문이라 하여 두려워서 감히 먹이지 못하는데,  기혈(氣血)을 더욱 허하게 하고 전변(轉變)된 증상이 뒤섞여 나오게 하여 구제하기 어렵게 된다. 두창 환자가 있는 집안이라면 마땅히 깊게 경계해야 할 바이다.

BB	初熱三日
BB	처음 열이 나는 3일

ZZ	初覺有痛, 勿論傷寒ㆍ痘疾, 急用升麻葛根湯. 葛根 二錢, 白芍藥ㆍ升麻ㆍ甘草 各一錢. 加入荊芥穂ㆍ鼠粘子炒ㆍ山楂肉 各七分.
ZZ	처음 통증을 느낄 때 상한ㆍ두창에 관계없이 급히 승마갈근탕(升麻葛根湯)을 쓴다. 갈근 2돈, 백작약ㆍ승마ㆍ감초 각 1돈. (여기에) 형개수ㆍ우방자(볶은 것)ㆍ산사육 각 7푼을 더한다.

ZZ	〇小兒不肯服藥, 用金銀花或忍冬茶, 以發汗爲度, 而終不如湯藥也.
ZZ	〇어린 아이가 약을 먹으려 하지 않으면 금은화나 인동 차를 땀이 날 정도로 쓰는데, 결국 탕약만 못하다.

ZZ	〇此時, 或發驚搐, 窒塞目竄, 切不把持, 任其搐搦, 急用牛黃抱龍丸, 或抱龍丸. 甘草ㆍ薄荷 等分, 煎水, 調下瀉靑丸, 亦妙.
ZZ	〇이때, 놀라고 경련이 일어나서 숨이 막히고 눈을 치켜뜨게 되더라도 절대 붙잡지 말고 경련하는 대로 두며, 급히 우황포룡환(牛黃抱龍丸)이나 포룡환(抱龍丸)을 쓴다. 감초ㆍ박하 같은 양을 물에 달여 (그 물에) 사청환(瀉靑丸)을 타서 먹어도 효과가 좋다.

ZZ	〇此時, 或吐, 或瀉, 或吐瀉幷作, 自此至出痘終日, 症雖苦劇, 皆不妨.
ZZ	〇이때, 토하거나 설사를 하거나 구토와 설사를 번갈아 한다면, 이때부터 두창(痘瘡)이 돋는 마지막까지는 증상이 심하더라도 모두 해가 되지 않는다.

ZZ	〇此時, 若腰痛, 將必黑䧟, 急急用神解湯. 柴胡 一錢半, 乾葛ㆍ防風 各一錢, 麻黃ㆍ升麻ㆍ白茯苓 各八分, 甘草 五分. 煎服後, 溫覆出汗, 而不汗再服, 以痛止爲度. 若無藥, 則只宜多汗, 而能食者, 免黑䧟.
ZZ	〇이때, 만약 허리가 아프다면 반드시 (환부가) 검게 푹 꺼질 것이니, 급히 신해탕(神解湯)을 쓴다. 시호 1돈 반, 건갈ㆍ방풍 각 1돈, 마황ㆍ승마ㆍ백복령 각 8푼, 감초 5푼. 달여 먹은 뒤 따뜻하게 (옷가지나 이불을) 덮어 땀을 내는데 땀이 나지 않으면 통증이 멎을 때까지 다시 먹는다. 만약 약이 없으면 땀이라도 많이 나게 하면 되는데, 음식을 먹을 수 있게 되면 검게 푹 꺼지는 상황은 면할 것이다.

ZZ	〇此時, 或發渴, 切勿與冷水, 或金銀花茶, 或糯米煎水, 或三豆飮, 皆可飮. 又紅花子煎水, 亦妙.
ZZ	〇이때, 갈증이 나더라도 절대 찬물을 주면 안 되는데, 금은화차나 찹쌀 끓인 물이나 삼두음(三豆飮)은 모두 먹일 수 있다. 또 홍화자 달인 물도 효과가 매우 좋다.

BB	出痘三日
BB	두창이 돋는 3일

ZZ	始痛, 一日卽發者極重, 二日發者亦重, 三日發者例也. 或游戲, 四五六七日乃出者, 勿藥之類也.
ZZ	앓기 시작하여 하루 만에 돋아나는 경우는 극히 위중하고 이틀 만에 돋아나는 경우도 위중하며 사흘 만에 돋아나는 경우는 일반적이다. 간혹 잘 놀다가 4~5일, 6~7일 만에 돋아나는 경우가 있는데, 이는 약을 쓰지 않아도 되는 경우이다.

ZZ	〇此時, 吐瀉, 不足憂也.
ZZ	〇이때, 토하거나 설사를 한다면 걱정할 정도는 아니다.

ZZ	〇初見紅㸃, 急用化毒湯. 紫草茸ㆍ升麻ㆍ甘草 各一錢. 加白芍藥 一錢, 山査肉 七分, 蟬殼去頭足翅 五分, 糯米 百粒. 煎服限三日, 日再服, 則能令痘稀, 且無痘後諸症, 痘疫初程之聖藥也.
ZZ	〇붉은 점이 처음 드러나면 급히 화독탕(化毒湯)을 쓴다. 자초용ㆍ승마ㆍ감초 각 1돈. (여기에) 백작약 1돈, 산사육 7푼, 선퇴(머리, 다리, 날개를 뗀 것) 5푼, 찹쌀 100알을 더한다. 달여서 3일 동안 하루에 2번씩 먹으면 두창이 드물게 돋도록 하고 또 두창을 앓은 뒤에 여러 증상이 생기지 않도록 하니 두창 초기에 쓰는 성약(聖藥)이다.

ZZ	〇此時, 又急用乾臙脂, 調於白蜜, 頻頻塗眼眶口唇鼻孔耳中, 以防痘出. 砂鉢臙脂, 和朱砂用, 亦有少效.
ZZ	〇이때, 또 급히 건연지를 꿀에 개어 양 눈가, 입술, 콧구멍, 귓속에 발라 두창이 돋는 것을 막는다. 사발연지에 주사를 섞어서 써도 약간 효과가 있다.

ZZ	〇此時, 痘出太多毒盛, 急用連翹升麻湯.[sm/卽升麻葛根湯, 加連翹一錢者也.]
ZZ	〇이때, 두창이 아주 많이 돋아 독기가 치성하거든 급히 연교승마탕(連翹升麻湯)을 쓴다.[sm/(연교승마탕은) 승마갈근탕에 연교 1돈을 더한 것이다.]

ZZ	〇此時, 急用鼠粘子, 作末, 井水調, 付兒顖門, 以防眼患.
ZZ	〇이때, 급히 우방자를 가루내어 우물물에 개어 (두창을 앓는) 아이의 숫구멍에 붙여 눈에 병이 드는 것을 예방한다.

ZZ	〇此時, 或發驚搐窒塞, 此則逆症也. 急用加減紅綿湯. 麻黃去節ㆍ全蝎去毒ㆍ荊芥穂ㆍ紫草茸ㆍ蟬殼 各五分, 蔥白 一莖, 煎服.
ZZ	〇이때, 간혹 경련을 일으키며 숨이 막히는데 이는 역증(逆證)이다. 급히 가감홍면(加減紅綿湯)을 쓴다. 마황(마디를 제거한 것)ㆍ전갈(독을 제거한 것)ㆍ형개수ㆍ자초용ㆍ선퇴 각 5푼, 총백 1줄기를 달여서 먹는다.

ZZ	〇此時, 腹痛者, 痘自膓胃出故也. 用蟬退湯. 蟬殼 十箇, 甘草 一錢半. 煎服, 或爲末, 白湯調下, 卽效.
ZZ	〇이때, 배가 아픈 것은 두창이 장위(腸胃)에서 나오기 때문이다. 선퇴탕을 쓴다. 선퇴 10개, 감초 1돈 반. 달여서 먹거나 가루로 만들어 끓인 물에 타 먹으면 바로 효과가 있다.

ZZ	〇此時, 或大渴求飮不已, 紅花子 一合, 水煎服, 或菉豆ㆍ赤豆ㆍ黑小豆 各一合, 烏梅 三箇, 水煎服, 渴自止. 月經亦宜用.
ZZ	〇이때, 갈증이 심하여 물을 끊임없이 찾는다면 홍화자 1홉을 물에 달여 먹거나 녹두ㆍ적소두ㆍ흑두 각 1홉, 오매 3개를 물에 달여 먹으면 갈증이 저절로 멎는다. 월경(月經)도 쓰는 것이 좋다.

ZZ	〇取月經法. 糯米 一握, 井水 四大碗, 煎至半, 候冷, 濃洗月經, 渴時連續用之. 盖糯米, 治痘毒, 養胃氣, 止泄瀉, 雖用十盆, 終無泄瀉之憂.
ZZ	〇월경을 쓰는 법. 찹쌀 1줌에 큰 사발로 우물물 4사발을 부어 절반이 될 때까지 달인 다음 식으면 월경을 진하게 우려내어 갈증이 날 때 연달아 쓴다. 대개 찹쌀은 두창의 독기를 치료하고 위기(胃氣)를 기르며 설사를 멎게 하는데, 10동이를 쓰더라도 결코 설사할 걱정이 없다.

ZZ	〇此時, 或有四肢百節皆痛者, 此由痘未快出, 或由未盡和解. 而然勿藥自愈.
ZZ	〇이때, 간혹 팔다리의 마디가 모두 아픈 경우가 있는데 이는 두창이 잘 돋지 않기 때문이거나 (두창을) 다 앓지 않았는데 풀리기 때문이다. 그러나 약을 쓰지 않아도 저절로 낫는다.

ZZ	〇此時, 可以觀形色, 卞虗實用藥.
ZZ	〇이때, 형색(形色)을 살피고 허실(虛實)을 가려서 약을 쓸 수 있다.

ZZ	〇出痘終日.[sm/自初出第三日.] 此時, 或有痒症, 以木麥末, 糝於痒處, 以手揩摩卽止. 若木麥末不效, 用敗草散[sm/勿論郊草糓草, 多年盖屋, 受日月霜露風雨, 極腐爛者也.]末糝之, 以手揩摩卽效. 凡痘, 或爪破, 或潰爛流血流汁處, 皆可糝之.
ZZ	〇두창이 돋는 마지막 날.[sm/두창이 처음 돋은 날로부터 3일째.] 이때, 가려운 증상이 있거든 메밀가루를 가려운 부위에 뿌리고 손으로 문지르면 (가려움이) 멎는다. 만약 메밀가루가 효과가 없으면 패초산(敗草散)[sm/들풀이든 짚풀이든 관계없이 오랫동안 이슬ㆍ서리ㆍ비바람을 맞아 심하게 썩어 문드러진 것이다.] 가루를 뿌려서, 손가락으로 문지르면 바로 효과가 있다. 대체로 두창을 앓으면서 손톱으로 터뜨리거나 문드러져서 피와 진물이 흐르는 부위에 모두 뿌릴 수 있다.

ZZ	〇止痒, 莫如水楊. 取溪邊大葉赤枝之楊剉之, 大旱不斷之長流水, 猛煮六七沸, 乘其水極熱, 以紬巾頻頻淋洗面部, 而久洗方有效. 故必以兩器遞易, 溫之, 日夜數十次, 多多益好. 此藥能引出毒氣, 故頂䧟者皆起, 如或黑䧟處, 則綿絮量其大小廣狹而裁之, 漬此水, 乘熱遞付, 焦黑者, 皆濕爛, 毒不入裏. 如倒靨之類, 尤見奇效, 外治之藥, 無過於此. 自此, 至落痂, 連日夜洗之. 但冬月浴之, 恐觸風寒, 只洗面上可也. 春夏用葉, 秋冬用枝.[sm/寳鑑曰, 春冬用枝, 夏秋用葉, 水一釡, 入楊五斤.]
ZZ	〇가려움을 멎게 하는 데에는 수양(水楊)만한 것이 없다. 시냇가의 잎이 크고 가지가 붉은 버드나무를 꺾어두고 심한 가뭄에도 끊이지 않고 늘 흐르는 물을 길러 강한 불에 예닐곱 번 끓인 뒤에 그 물을 뜨거운 채로 명주 수건에 적셔 얼굴을 자주 씻어주는데 오래 씻어야만 효과가 있다. 그러므로 반드시 그릇 두 개를 바꿔가며 데워서 밤낮으로 수십 번씩 (씻는데) 자주 하면 할수록 좋다. 이 약은 독기(毒氣)를 끓어낼 수 있기 때문에 (두창의) 끄트머리가 푹 꺼진 것도 다 부풀어 오르고, 혹시 검게 푹 꺼진 부위라도 솜 적당량을 잘라서 이 물을 적셔 뜨거운 채로 붙여두면 모두 축축하게 헐어서 독기가 속으로 들어가지 않는다. 딱지가 지지 않는 부류일 경우 더욱 효과가 좋은데, 외용약으로 치료하는 방법 중에 이것 보다 나은 것이 없다. 이때부터 딱지가 떨어질 때까지 연달아 밤낮으로 씻어준다. 단 겨울에 목욕을 하면 찬바람에 맞을까 우려되므로 얼굴만 씻는 것이 좋다. 봄ㆍ여름에는 잎을 쓰고 가을ㆍ겨울에는 가지를 쓴다.[sm/《동의보감(東醫寶鑑)》에서 "봄ㆍ겨울에는 가지를 쓰고 여름ㆍ가을에는 잎을 쓰는데, 물 1솥에 버드나무 5근을 넣는다."라고 하였다.]

ZZ	〇此時, 必有咽痛, 連用猪尾膏[sm/未泄精小雄猪尾尖, 以利刀裂, 取血, 和龍䐉, 作丸小豆大, 溫淡湯下, 或紫草煎水下.]ㆍ如聖飮. 麥門冬ㆍ桔梗 各一錢, 鼠粘子ㆍ甘草 各五分, 竹葉 三片. 如其毒盛, 用加味犀角消毒飮. 鼠粘子炒硏 二錢, 防風ㆍ升麻 各七分, 荊芥穂ㆍ麥門冬ㆍ桔梗 各五分. 犀角屑 五分, 臨服調下, 或煎服之. 亦得四貼, 日再服.
ZZ	〇이때, 반드시 목구멍이 아픈 경우가 있는데 저미고(猪尾膏)[sm/아직 정액을 배설하지 않은 새끼 수퇘지의 꼬리 끝을 날카로운 칼로 잘라 피를 받은 다음 용뇌와 섞어 팥알 크기로 환약을 만들어 온담탕(溫膽湯)[溫淡湯]으로 먹거나 자초 달인 물로 먹는다.]ㆍ여성음(如聖飮) 등의 약을 연달아 쓴다. 맥문동ㆍ길경 각 1돈, 우방자ㆍ감초 각 5푼, 죽엽 3조각. 만약 독기가 성하면 가미서각소독음(加味犀角消毒飮)을 쓴다. 우방자(볶아서 간 것) 2돈, 방풍ㆍ승마 각 7푼, 형개수ㆍ맥문동ㆍ길경 각 5푼. 서각 가루 5푼은 (약을) 먹을 때 타서 먹거나 달여서 먹는다. 또한 4첩을 준비하여 하루에 2번 먹는다.

BB	起脹三日[sm/自出痘第四日.]
BB	부풀어 오르는 3일[sm/두창이 돋은 때부터 4일째.]

ZZ	痘順者, 已自昨始有脹意, 先出者先起, 以次漸起, 凡痘之虗實, 毒之淺深, 全在此間.  若痘密勢重, 急用神功散數貼, 以救之. 黃茋ㆍ人蔘ㆍ白芍藥ㆍ紫草ㆍ生地黃ㆍ牛蒡子ㆍ紅花 各等分, 前胡ㆍ甘草 減半. 若症險, 用神功散數貼, 連用內托散. 黃茋蜜炙ㆍ人蔘ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ厚朴薑炒ㆍ防風ㆍ桔梗ㆍ白芷ㆍ甘草 各一錢, 木香ㆍ官桂 各三分. 若淡白灰黑䧟伏, 更加丁香五粒.
ZZ	두창의 증후가 순한 경우에는 이미 전 날부터 부풀어 오르는 기미가 있는데 먼저 돋아난 것은 먼저 부풀고 차례대로 점차 부풀어 오르니, 두창의 허실과 독기(毒氣)의 깊고 얕음은 전적으로 여기에 있다. 만약 두창이 빽빽하게 돋아서 증세가 위중한 경우라면 급히 신공산(神功散)을 여러 첩 써서 구제한다. 황기(꿀물에 축여 구은 것)ㆍ인삼ㆍ당귀ㆍ천궁ㆍ후박(생강 즙에 축여 볶은 것)ㆍ방풍ㆍ길경ㆍ백지ㆍ감초 각 1돈, 목향ㆍ관계 각 3푼. 만약 희멀겋고 잿빛처럼 거무스름하며 푹 꺼진 경우에는 여기에 정향 5알을 더한다.{:이상의 처방 내용은 두창경험방의 내탁산에 해당한다.}

ZZ	〇此時, 困頓委憊, 啼號不安者, 例也.
ZZ	〇이때, 정신이 곤핍하고 몸이 고달프며 울면서 편안히 있지 못하는 것은 일반적이다.

ZZ	〇此時, 若煩渴, 用紅花子湯, 或烏梅湯.[sm/方見上出痘條.] 若咽痛不可忍, 口舌生瘡, 不能吮乳, 用加味犀角消毒飮.[sm/方見上.] 加芩連並炒ㆍ連翹 各七分, 極妙. 若不起脹虗者, 用保元湯. 人蔘 二錢, 黃茋ㆍ甘草 各一錢. 加當歸ㆍ白茯苓ㆍ白芍藥微炒 各一錢, 肉桂 五分, 生薑 一片, 糯米 百粒.
ZZ	〇만약 번열이 오르고 갈증이 있으면 홍화자탕(紅花子湯)이나 오매탕(烏梅湯)을 쓴다.[sm/처방은 위의 ‘두창이 돋는 3일[出痘三朝]’에 나온다.] 만약 목구멍이 참을 수 없을 정도로 아프고 입과 혀가 헐어서 젖을 빨지 못하면 가미서각소독음(加味犀角消毒飮)을 쓴다.[sm/처방은 위에 나온다.]

ZZ	〇此時, 若泄瀉則大危, 急用保元湯, 加白芍藥微炒ㆍ白茯苓ㆍ白术ㆍ乾薑炒黑ㆍ肉桂 各七分, 犀角屑 五分.
ZZ	〇이때, 설사를 하면 매우 위험하니 급히 보원탕(保元湯)에 백작약(술에 축여 볶은 것)ㆍ백복령ㆍ백출ㆍ건강(거무스름하게 볶은 것)ㆍ육계 각 7푼, 서각 가루 5푼 더한 것을 쓴다.

ZZ	〇此時, 痘全白者, 由氣虗也. 用保元湯, 加當歸ㆍ白茯苓ㆍ白芍藥酒炒 各一錢, 官桂 七分, 生薑 一片, 糯米 百粒, 數貼, 以紅活爲度. 痘色紅紫者, 用保元湯, 加木香ㆍ當歸ㆍ川芎 各七分. 痘色太紅近紫者, 由血虗也. 用四物湯, 生乾地黃酒炒ㆍ白芍藥炒ㆍ當歸ㆍ川芎 各一錢, 加黃芩酒炒ㆍ紫草ㆍ紅花 各七分.
ZZ	〇이 때 두창의 색이 완전히 흰 것은 기(氣)가 허하기 때문이다. 보원탕(保元湯)에 당귀ㆍ백복령ㆍ백작약(술에 축여 볶은 것) 각 1돈, 관계 7푼, 생강 1조각, 찹쌀 100알을 더한 것 여러첩을 (두창의 색이) 붉고 생기가 돌 때까지 쓴다. 이 때 두창의 색이 자줏빛을 띠면 보원탕(保元湯)에 목향ㆍ당귀ㆍ천궁 각 7푼씩을 더하여 쓴다. 두창의 색이 너무 붉어 자색(紫色)에 가까운 것은 혈(血)이 허하기 때문이다. 사물탕(四物湯)인 생건지황ㆍ백작약(술에 축여 볶은 것)ㆍ당귀ㆍ천궁 각 1돈에 황금(술에 축여 볶은 것)ㆍ자초ㆍ홍화 각 7푼을 더하여 쓴다.

ZZ	〇此時, 若痛甚不可忍, 則白芍藥細末 每一錢, 淡酒調下, 以黃土細末, 糝於痛處.
ZZ	〇이 때 만약 통증이 심해 참을 수 없을 정도라면 백작약을 곱게 가루내어 약한 술에 1돈씩 타서 먹고 황토를 곱게 가루내어 아픈 부위에 뿌린다.

ZZ	〇此時, 發痒, 考上出痘終日條用藥.
ZZ	〇이 때 가려움증이 있으면 위의 ‘두창이 돋는 마지막 날[出痘終日]’을 참고하여 약을 쓴다.

ZZ	〇此時, 水楊湯, 日夜頻頻淋洗面部可也.
ZZ	〇이 때 수양탕(水楊湯)을 가지고 밤낮으로 얼굴을 자주 씻어주면 좋다.

BB	貫膿三日[sm/自出痘至六七日]
BB	고름이 잡히는 3일[sm/두창이 돋은 지 6~7일째]

ZZ	凡痘順者, 第六日, 顆色白, 已有向膿之漸. 七日則面部浮氣益加, 此例症也. 八日浮氣稍減, 亦能開眼, 咽痛亦少愈.
ZZ	두창의 증세가 가벼운 경우는 6일째에 두창의 색이 하얗게 되어 이미 곪으려 한다. 7일째가 되면 얼굴의 부기가 더욱 심해지는데 이는 일반적인 증상이다. 8일째에 부기가 첨차 줄어들면 눈을 뜰 수도 있고 목구멍이 아픈 증상 또한 조금 줄어든다.

ZZ	〇此時, 或吐, 或瀉, 或吐瀉, 大危也. 急用定中湯. 取眞正黃土一塊, 置碗內, 以百沸湯泡之, 以盖合, 候冷, 右用兩酒盞, 和水飛朱砂末 五分, 水飛雄黃末 一錢, 少加砂糖, 溫服.
ZZ	〇이 때 토하거나 설사하거나 구토와 설사를 함께 하거나 할 경우는 매우 위험하니 급히 정중탕(定中湯)을 쓴다. 샛노란 흙 한 덩어리를 사발 안에 넣고 끓는 물을 붓고 뚜껑을 덮었다가 식으면 술잔으로 두 잔을 떠서 (거기에) 수비(水飛)한 주사 가루 5푼과 수비한 석웅황 가루 1돈을 섞고 설탕을 약간 넣어 따뜻하게 먹는다.

ZZ	〇此時, 宜以銀鍼刺之, 橫貫痘顆, 則汁自流出極妙. 無銀鍼則竹鍼亦好.
ZZ	〇이때에는 은침(銀鍼)으로 찔러서 두창을 옆으로 꿰뚫으면 진물이 저절로 흘러나오니 효과가 매우 좋다. 은침이 없으면 대나무침[竹鍼]을 써도 좋다.

ZZ	〇此時, 必發痒, 頻以水楊湯㸃之, 或有痒甚爪破者, 後必瘢痕, 以紬巾裹手指, 就其痒處按之. 甚緊則或有顆粒自破汁出, 亦不妨.
ZZ	〇이때는 반드시 가려움증이 생기니 수양탕(水楊湯)으로 (가려운 곳에) 자주 찍어주고, 가려움이 심해 손톱으로 뜯은 경우 나중에 반드시 흉이 지는데 (이때는) 고운 수건으로 손가락을 감싸서 그 가려운 곳을 눌러준다. 매우 부풀면 두창 돋은 것이 저절로 터져 진물이 나오기도 하는데 그 또한 (이렇게 하면) 문제없다.

ZZ	〇此時, 熱候必盛, 連用月經, 間以猪尾膏, 以降熱. 熱極者, 多用, 以胸中爽然爲度, 不然熱自入內, 終至危境, 愼之愼之.
ZZ	〇이때는 열이 반드시 심할 것이니, 월경수(月經水)를 연달아 쓰고 중간 중간에 저미고(猪尾膏)를 써서 열을 내린다. 열이 극심할 경우 가슴 속이 상쾌해질 정도로 (월경수ㆍ저미고를) 많이 쓰는데, 그렇게 하지 않으면 열이 속으로 들어가 끝내 위험한 지경에 이를 것이니 삼가 조심해야 한다.

BB	收靨三日[sm/自出痘至九日十日, 而稍稍焦黑成痂時也.]
BB	딱지가 앉는 3일[sm/두창이 돋은 지 9일, 10일째는 (두창이) 점점 마르고 검어져 딱지가 생기는 시기이다.]

ZZ	此時, 必有大熱, 或引飮異常, 預備糯米飮ㆍ月經ㆍ猪尾膏藥, 隨量痛飮, 以胸中爽然爲度. 症輕者, 或不生熱, 然發熱者, 十常八九矣.
ZZ	이때 반드시 열이 심하게 나고 간혹 평소와 다르게 물을 많이 마시는데, 찹쌀미음ㆍ월경수(月經水)ㆍ저미고(猪尾膏) 등의 약을 미리 갖추어서 증세에 따라 먹이되 가슴 속이 상쾌해질 때까지 먹인다. 증세가 가벼운 경우 간혹 열이 나지 않기도 하는데, 그렇더라도 열이 나는 경우가 열 가운데 여덟, 아홉이다.

ZZ	〇此時, 必有臂脚手足之痛, 盖面部旣已成靨, 故手足方欲脹膿, 浮氣益加之致. 元非別症, 此則不必憂也.
ZZ	〇이때 반드시 팔다리와 손발이 아픈 증상이 있는데, 대개 얼굴에는 이미 (딱지가) 앉았기 때문에 손발은 이제 막 부어오르고 곪으려 해서 붓기가 더 심해진 것이다. 원래 특별한 증상이 아니기에 이것은 반드시 걱정할 일은 아니다.

ZZ	〇此時, 或有白睛上紅絲散漫, 中有凸出之狀者, 痘出而然也. 仍爲翳目, 犯黑睛而成白㸃, 氣血旣復之後, 雖有勿藥之喜, 而豈可信其自愈而不急治乎. 惡實作細末, 和井華水, 作餠, 貼付顖門上, 日再易, 妙.
ZZ	〇이때 간혹 흰자위에 붉은 핏줄이 두루 퍼져있고 가운데에 튀어나온 것이 있는 경우는 두창이 돋으면서 그러한 것이다. 이로 인해 예막(翳膜)이 되고 눈동자까지 침범하여 흰 점이 생겼다가 기혈(氣血)이 회복된 뒤에는 약을 쓰지 않아도 낫는 경우가 있기도 하지만 어찌 저절로 낫는 것만 믿고 급하게 치료하지 않을 수 있겠는가? 우방자[惡實]를 곱게 가루내어 정화수(井華水)에 개서 떡처럼 만든 다음 숫구멍에 붙이고 하루에 두 번 바꿔주면 효과가 좋다.

ZZ	〇此時, 有泄瀉, 或赤白痢者, 皆瀉熱而發也. 數日後, 自差, 不必用藥. 如氣血俱虗, 熱乘其隙而發者, 日將加重, 終至難治. 急用保元湯, 加白芍藥微炒ㆍ白茯苓ㆍ白术土炒 各一錢, 肉豆菀ㆍ肉桂ㆍ黃連酒炒ㆍ乾薑炒黑 各七分, 連用數貼.
ZZ	〇이때 설사를 하거나 적백리(赤白痢) 증상이 보이는 경우는 모두 열이 빠져나가면서 나타나는 것이다. 며칠 뒤에 저절로 나아질 것이니 반드시 약을 쓰지 않아도 된다. 만약 기혈(氣血)이 모두 허한데 열이 그 틈을 타서 나타나는 증상이라면 날이 갈수록 더 심해지고 끝내 치료하기 어려울 것이다. 급히 보원탕(保元湯)에 백작약(약간 볶은 것)ㆍ백복령ㆍ백출(흙과 함께 볶은 것) 각 1돈, 육두구ㆍ육계ㆍ황련(술에 축여 볶은 것)ㆍ건강(거무스름하게 볶은 것) 각 7푼 더한 약을 연달아 여러 첩 쓴다.

ZZ	〇此時, 手足臂脚所出之痘, 方始肥脹, 鍼刺出汁可也. 法見貫膿條.
ZZ	〇이때 손발과 팔다리에 두창이 돋는 것은 이제 막 부어올라서 진물이 차려는 것이니 침으로 찔러 진물을 빼내는 것이 좋다. 방법은 위의 ‘고름이 잡히는 3일[貫膿三朝]’ 부분에 자세히 나온다.

ZZ	〇此時, 有腹痛者, 用蟬退湯.[sm/方見上.] 而此不效, 用木香理中湯. 木香ㆍ人蔘ㆍ白术ㆍ乾薑炮ㆍ甘草炙 各五分. 加鼠粘子炒硏ㆍ黃連酒炒 各五分.
ZZ	〇이때 배가 아픈 경우에는 선퇴탕(蟬退湯)을 여러첩 쓴다.[sm/처방은 위에 나온다.] 이것으로 낫지 않으면 목향이중탕(木香理中湯)을 쓴다. 목향ㆍ인삼ㆍ백출ㆍ건강(습지에 싸서 구운 것)ㆍ감초(구운 것) 각 5푼. 여기에 우방자(볶아서 간 것)ㆍ황금(술에 축여 볶은 것) 각 5푼을 더한다.

ZZ	〇此時, 胸膈之痛, 在中脘近處者, 餘毒歸心然也. 急用乳香 二錢, 水一盞, 煎服. 只有脅痛者, 由瘀血而作, 韭菜取汁用之可也.
ZZ	〇이때 흉격(胸膈)의 통증이 중완(中脘) 부근까지 나타나는 경우는 남은 독기(毒氣)가 심(心)으로 들어가 그런 것이다. 급히 유향 2돈을 물 1잔으로 달여 먹는다. 단지 옆구리만 아픈 것은 어혈(瘀血)로 인한 것이니 부추의 즙을 내어 먹이면 좋다.

ZZ	〇此時, 觸風寒而胸腹急痛者, 候似癨亂, 若以癨亂治之, 則必致大危, 急用消風散. 荊芥穂ㆍ甘草 各一錢, 人蔘ㆍ白茯苓ㆍ白殭蠶ㆍ川芎ㆍ防風ㆍ藿香ㆍ蟬退去頭足翅ㆍ𦍑活 各五分, 陳皮ㆍ厚朴製 各三分. 加柴胡 七分, 靑皮 各五分, 入細茶一撮, 煎服, 三四貼卽效.
ZZ	〇이때 간혹 풍한(風寒)에 맞아 흉복부(胸腹部)가 갑자기 아프면서 그 증상이 곽란(癨亂)과 비슷한데, 곽란으로 여기고 치료하면 반드시 크게 위태로울 것이니 급히 소풍산(消風散)을 쓴다. 형개수ㆍ감초 각 1돈, 인삼ㆍ백복령ㆍ백강잠ㆍ천궁ㆍ방풍ㆍ곽향ㆍ선퇴(머리, 다리, 날개를 뗀 것)ㆍ강활 각 5푼, 진피ㆍ후박(생강즙으로 법제한 것) 각 3푼. 여기에 시호 7푼, 청피 5푼을 더하고 작설차 한 줌을 넣어 달여 먹는데 3~4첩이면 효과가 있다.

ZZ	〇此時, 有手足戰掉, 或頥戰, 氣虗致然也. 宜用保元湯, 加當歸ㆍ白芍藥酒炒ㆍ白茯苓 各一錢, 肉桂 七分.
ZZ	〇이때 손발을 떨거나 턱을 떠는 경우가 있는데 기(氣)가 허하여 그런 것이다. 마땅히 보원탕(保元湯)에 당귀ㆍ백작약(술에 축여 볶은 것)ㆍ백복령 각 1돈, 육계 7푼을 더하여 쓴다.

ZZ	〇此時, 瘡處濕爛不歛, 治法上同, 而更加白术土炒 一錢, 以差爲度.
ZZ	〇이때 두창 앓은 부위가 짓무르고 아물지 않으면 치료 방법이 위와 같은데, (위의 처방에) 다시 백출(흙과 함께 볶은 것) 1돈을 더하여 나을 때까지 쓴다.

ZZ	〇此時, 有陰囊浮大, 年長者, 大如瓠瓜, 小兒則大如鵝卵. 痘毒與濕熱下注而然也, 急用消毒飮. 鼠粘子炒硏 二錢, 荊芥 一錢, 防風ㆍ甘草 各五分. 加黃芩酒炒ㆍ生地黃酒洗ㆍ知母ㆍ草龍膽 各五分, 數貼, 甚效. 然此症勿藥自愈者多.
ZZ	〇이때 음낭이 크게 붓는 증후가 나타나면서 (그 크기가) 어른은 박 만하고 어린이는 거위알 만한 경우가 있다. 두창독과 습열(濕熱)이 아래로 흘러내려가서 그런 것이니 급히 소독음(消毒飮)을 쓴다. 우방자(볶아서 간 것) 2돈, 형개 1돈, 방풍ㆍ감초 각 5푼. 여기에 황금(술에 축여 볶은 것)ㆍ생지황(술로 씻은 것)ㆍ지모ㆍ초용담 각 5푼을 더하여 여러 첩을 쓰면 효과가 매우 좋다. 하지만 이 증상은 약을 쓰지 않아도 저절로 낫는 경우가 많다.

ZZ	〇此時, 有吐瀉幷作者, 宜用定中湯.[sm/方見上,] 虗嘔者, 亦效.
ZZ	〇이때 구토와 설사를 한꺼번에 하는 경우는 정중탕(定中湯)을 써야 한다.[sm/처방은 위에 나온다.] 헛구역질을 하는 경우에도 효과가 있다.

ZZ	〇此時, 耽睡呼之不應, 勸其乳食, 甚不肯喫, 病弛氣困而然也. 宜用保元湯, 加白芍藥酒炒ㆍ當歸身ㆍ白茯苓ㆍ鼠粘子炒硏 各一錢, 肉桂 七分, 薑 一片, 糯米 百粒, 同煎服之. 氣短耽睡者, 亦用右藥, 而難救者甚多.
ZZ	〇이때 잠에 빠져서 불러도 대답하지 않고 젖을 억지로 먹이려 해도 극도로 먹으려 하지 않는 경우는 병이 풀리면서 기(氣)가 부족하여 그런 것이다. 보원탕(保元湯)을 써야 하는데, 여기에 백작약(술에 축여 볶은 것)ㆍ당귀신ㆍ백복령ㆍ우방자(볶아서 간 것) 각 1돈, 육계 7푼, 생강 1조각, 찹쌀 100알을 더하여 함께 달여 먹는다. 숨이 짧으면서 잠에 빠진 경우에도 이 약을 쓰는데 치료하기 어려운 경우가 매우 많다.

ZZ	〇此時, 諸症難名, 若氣短氣虗, 若嘔泄, 若昏睡, 若不省, 若奄奄垂盡, 敗症俱見者, 宜用四聖回天湯. 人蔘ㆍ黃茋ㆍ當歸身 各二錢, 石雄黃水飛末 二錢, 臨服時調下. 如或黑䧟, 加白术 二錢. 以差爲度, 極妙. 此藥, 卽全有亨之所製也. 別無的指之症, 而形勢則極危, 試用此藥, 頗有回生者. 盖蔘茋補氣, 當歸補血, 雄黃寧脾胃, 治瘡毒故也.
ZZ	〇이때 이름붙이기 어려운 병증이 나타나서 숨이 짧고 기(氣)가 허한 것 같기도 하고 구토와 설사를 하는 것 같기도 하며 정신이 흐려서 자는 것 같기도 하고 정신을 차리지 못하는 것 같기도 하며 몹시 쇠약하여 다 죽어가는 것 같기도 하는 등 온갖 안 좋은 증후가 다 나타나면 사성회천탕(四聖回天湯)을 써야 한다. 인삼ㆍ황기ㆍ당귀신 각 2돈, 수비(水飛)한 석웅황 가루 2돈(약을 먹을 때 타서 먹는다). 검게 푹 꺼지는 경우에는 백출 2돈을 더한다. 호전될 때까지 쓰면 매우 효과가 좋다. 이 약은 전유형(全有亨)이 지은 처방이다. 정확하게 꼬집을 만한 증후가 특별히 없고 병세가 지극히 위중할 때 시험삼아 이 약을 썼더니 살아나는 자들이 상당히 있었다. 대개 인삼ㆍ황기는 기(氣)를 보하고 당귀는 혈(血)을 보하며 웅황은 비위(脾胃)을 편하게 하고 창독(瘡毒)을 치료하기 때문이다.

ZZ	〇此時, 譫語見鬼者, 熱也, 昏昏不省者, 亦熱也. 月經ㆍ猪尾膏等藥, 連續用之可也. 若症危惡, 似不能救者, 則治法同黑䧟.
ZZ	〇이때 헛소리를 하고 귀신이 보이는 증상은 열(熱)로 인한 것이고 정신이 흐려서 깨어나지 못하는 증상도 열로 인한 것이다. 월경수(月經水)ㆍ저미고(猪尾膏) 등의 약을 연달아 쓰는 것이 좋다. 만약 증세가 매우 위중하여 구제하지 못할 것 같은 경우는 그 치료를 (두창이) 검게 푹 꺼질 때[黑䧟]와 똑같이 한다.

ZZ	〇此時, 眼有赤白翳者, 可以急治, 而氣血未復之前, 輕用泄藥, 非徒無益於眼患, 或有關於死生, 必須完復之後, 方可藥治, 而又或自愈者, 有之.
ZZ	〇이때 눈에 붉고 흰 예막(翳膜)이 끼는 경우에는 급히 치료할 수 있는데, 기혈(氣血)아 아직 회복되기 전에 경솔히 사(瀉)하는 약을 쓰면 눈의 질환에 이로울 것이 없을 뿐 아니라 생명에도 지장이 있으니, 반드시 완전히 회복된 뒤에야 약으로 치료하는 것이 좋고 간혹 저절로 낫는 경우도 있다.

ZZ	〇反眼之症, 必多於收靨之時, 而其爲形也, 上睫之毛, 必倒竪, 或直竪向前所見異常, 或上睫之內, 有紅肉垂下. 有此症者, 惝怳不省, 或狂言見鬼. 盖形症, 古方之所不論, 而眼胞屬脾胃, 想必餘熱入脾胃故也. 自作方文, 名之曰連翹石膏湯. 連翹ㆍ石膏硏甘草煎水水飛 各一錢半, 葛根ㆍ生地黃ㆍ山梔 各七分, 升麻ㆍ赤茯苓ㆍ赤芍藥 各五分, 甘草 三分. 加黃芩酒炒ㆍ黃連酒炒 各七分. 急用之, 輕者二貼, 重者三四貼, 用輒神效, 十無一失.
ZZ	〇눈이 뒤집어지는 증상은 반드시 딱지가 앉는 시기에 많이 나타나는데, 그 양상은 윗 속눈썹이 반드시 거꾸로 뻗치거나 앞으로 곧게 뻗쳐 생김새가 평상시와 다르거나 윗 속눈썹 안에 붉은 살이 늘어져 있다. 이 증상이 있는 경우에는 경황이 없이 정신을 차리지 못하거나 미친 소리를 하고 귀신을 본다. 대개 이런 형증은 옛 방서(方書)에서 거론하지 않은 것인데, 눈꺼풀은 비위(脾胃)에 속하는 터라 반드시 남은 열이 비위로 들어갔기 때문이라 생각한다. 스스로 방문(方文)을 지어 연교석고탕(連翹石膏湯)이라 명명하였다. 연교ㆍ석고(갈아서 감초 달인 물로 수비(水飛)한 것) 각 1돈 반, 갈근ㆍ생지황ㆍ산치자 각 7푼, 승마ㆍ적복령ㆍ적작약 각 5푼, 감초 3푼. 여기에 황금(술에 축여 볶은 것)ㆍ황련(술에 축여 볶은 것) 각 7푼을 더한다. 약을 급히 쓰되 증세가 가벼운 경우는 2첩, 위중한 경우는 3~4첩이면 쓰자마자 좋은 효과를 보이는데 열에 하나라도 실패가 없다.

ZZ	〇此後諸症, 或泄瀉嘔吐, 或眼患, 皆已略論於上, 各以其藥治之可也.
ZZ	〇이후의 여러 증상은 설사나 구토를 하기도 하고 눈병을 앓기도 하는데 모두 위에서 대략적으로 논해뒀으니 각각 그에 맞는 약으로 치료하는 것이 좋다.
