((LV))	AA
((OR))	卷之二
((KO))	제2권

((LV))	BB
((OR))	衆疾門 [sm/經脈不調, 衆疾生焉, 故以次之.]
((KO))	중질문 [sm/월경이 고르지 않아 여러 질병이 생기므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	産寶方論第一
((KO))	제 1. 산보방의 의론

((LV))	ZZ
((OR))	古人治婦人, 別著方論者, 以其胎妊生産崩傷之異, 況鬱怒倍於男子, 若不審其虛實而治之, 多至夭枉.
((KO))	옛사람들이 부인을 치료하는 것에 있어서 의론과 처방을 따로 기술한 것은 부인이 임신과 출산을 하고 붕루를 앓는 차이가 있기 때문이다. 더욱이 정서적인 울체가 생기고 노여워하는 것이 남자의 곱절이나 되는데, 만약 그 虛함과 實함을 살피지 않고 치료한다면 젊어서 원통하게 목숨을 잃는 일이 많게 된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前說誠爲精確. 諺云, 寧治十男子, 莫治一婦人, 寧治十婦人, 莫治一小兒. 義可見矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 이론은 참으로 정확하다. 속설에 「열 명의 남자를 치료할지언정 한명의 부인을 치료하지 않으며, 열 명의 부인을 치료할지언정 한 명의 소아를 치료하지 않는다.」고 하였는데, 그 뜻을 헤아릴 수 있겠다.

((LV))	CC
((OR))	博濟方論第二
((KO))	제 2. 박제방의 의론

((LV))	ZZ
((OR))	夫人將攝順理, 則氣血調和, 六淫不能爲害. 若勞傷血氣, 則風冷乘之, 脾胃一傷, 飮食漸少, 榮衛日衰, 肌膚黃燥, 面無光澤. 若入大腸則下利, 若入開元則絶嗣, 故婦人病有三十六種, 皆由衝任勞損而致. 蓋衝任之脈, 爲十二經之會海, 其病皆見於少陰太陽之經, 當於此候之.
((KO))	사람이 순리대로 섭생을 한다면 血과 氣가 조화로워져 六淫이 해를 끼치지 못한다. 만약 과로로 血과 氣를 손상하면 風冷이 허약함을 틈타 침범한다. 脾胃가 한번 손상되면 음식을 차츰 적게 섭취하여 榮衛가 날로 쇠약해져 살이 누렇게 건조해지고 얼굴에 윤기가 없어진다. 만약 대장으로 침입하면 설사병이 된다. 관원으로 침입하면 불임이 된다. 그러므로 부인병에는 서른여섯 가지가 있는데, 모두 충임맥의 勞損에 의해 생긴다. 충임의 맥은 12경락이 모이는 바다가 되는데, 그 병은 모두 수소음심경과 수태양소장경에서 나타나므로 응당 이것을 살펴야한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前論精密, 學者富從此類推之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 의론은 정밀하므로 배우는 사람은 이것에서부터 유추하도록 한다.

((LV))	CC
((OR))	寇宗奭論第三
((KO))	제 3. 구종석의 의론

((LV))	ZZ
((OR))	婦人雖有科別, 然亦有不能盡聖人之法. 岐伯曰, 凡病察其形氣相得則易治, 形氣相失則難治. 又曰, 診病之道, 觀人勇怯, 骨肉皮膚, 能知其情, 以爲診法. 今富貴之家, 身處帷幔, 出手診候, 不能盡望聞問切之情, 率爾投藥, 烏可盡其術乎. 況醫者質問諄諄, 病家遂謂業術不精而不信. 豈能使藥之奏效耶. 丹溪云, 凡人之形, 長不及短, 大不及小, 肥不及瘦. 人之色, 白不及黑, 嫩不及蒼, 厚不及薄. 而況肥人濕多, 瘦人火多, 白者肺氣虛, 黑者腎氣足, 形色旣殊, 臟腑亦異, 外證雖同, 治法迥別. 所以肥人責脈浮, 瘦人責脈沈, 躁人疑脈緩, 緩人疑脈躁, 以其不可槪觀也. 若夫病勢危急, 必須察色以觀其外, 診脈以知其內, 醫之道, 庶乎不至於有誤矣.
((KO))	부인을 치료하는데 비록 전문 과목의 구분이 있지만 또한 聖人의 치료법을 완전하게 적용하지 못하는 경우도 있다. 기백은 「질병을 살핌에 있어서 그 형체와 기세가 서로 부합되면 쉽게 치료할 수 있다. 형체와 기세가 서로 부합되지 못하면 치료하기 어렵다.」고 하였다. 또 「질병을 진단하는 원칙에 있어서는 사람의 용맹함과 겁냄, 뼈와 살과 피부를 살펴 그 정황을 파악할 수 있는 것으로 진단법을 삼는 것이다.」고 하였다. 오늘날 부유한 집안에서는 몸은 휘장을 친 곳에 있으면서 손을 내밀어 脈으로만 병세를 진단하여 望ㆍ聞ㆍ問ㆍ切하는 四診의 정황을 다 살피지 못하고 약을 투여하는데, 어찌 그 의술을 다 펼칠 수 있겠는가! 게다가 의사는 정성스럽게 질문하는데, 환자는 그 의사가 의학지식과 기술에 정통하지 못하다고 여겨 믿지 않는다. 어떻게 약의 효과가 잘 나타나겠는가! 丹溪는 「대체로 사람의 형체는 키가 큰 것이 작은 것보다 못하고, 몸집이 큰 것이 작은 것 보다 못하며, 비만한 것이 마른 것보다 못하다. 사람의 피부색은 흰 것이 검은 것 보다 못하고, 여린 것이 진한 것보다 못하며, 두터운 것이 엷은 것보다 못하다. 또한 비만한 사람은 濕이 많고, 마른 사람은 火가 많으며, 피부색이 흰 사람은 肺氣가 虛하고, 검은 사람은 腎氣가 충족해 있다. 형체와 피부색의 차이에 따라 臟腑 또한 다르므로 비록 밖으로 드러나는 병증이 같더라도 치법에 구분이 있는 것이다. 그러므로 비만한 사람은 脈이 浮한 것에서 이상을 찾고, 마른 사람은 脈이 沈한 것에 이상을 찾으며, 활동적인 사람은 脈이 緩한 것에서 병을 의심하며, 동작이 느린 사람은 脈이 躁한 것에서 병을 의심한다. 그러나 그것으로 모두 파악할 수는 없다. 병세가 위급하면 반드시 피부색을 살펴 그 외부를 관찰하고, 진맥을 통해 내부를 파악하도록 한다면 대체로 의학의 道에 잘못 이르지 않을 것이다.」

((LV))	ZZ
((OR))	府庠徐道夫母, 胃脘當心痛極, 右寸關俱無, 左雖有, 微而欲絶, 手足厥冷. 余以上部無脈, 不吐爲不治. 然察其眼胞上下靑黯, 此脾虛肝木所勝. 以蔘ㆍ朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ甘草, 補中益氣, 以木香和胃氣, 行肝氣, 以吳茱散脾胃之寒, 止心腹之痛. 遂急與一劑連服二次, 再進諸病悉愈.
((KO))	府庠 徐道夫의 모친이 胃脘部의 한 가운데에 통증이 극심하였고, 오른쪽 寸脈과 關脈이 다 잡히지 않았고, 왼쪽에는 비록 맥이 있었지만 작아서 끊어질 듯하였고, 손발이 싸늘하였다. 내가 上部에 맥이 없고, 토하지 않는 것으로 보아 치료할 수 없을 것으로 인식하였다. 그런데 환자의 눈꺼풀의 위와 아래가 푸르면서 어두운 것을 관찰하게 되었는데, 이것은 脾虛하여 肝木이 勝하는 것이었다. 그리하여 人蔘ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ甘草로 補中益氣하고, 木香으로 胃氣를 고르게 하며 肝氣를 돌게 하고, 吳茱散로 脾胃의 寒을 흩어주자 명치아래의 통증이 멎었다. 그리하여 급히 1제를 연속하여 두 번 복용하게 하였고, 다시 투여하자 모든 병이 다 나았다.

((LV))	CC
((OR))	通用方序論第四
((KO))	제 4. 통용방의 서론

((LV))	ZZ
((OR))	夫通用方者, 蓋産前産後皆可用也. 或一方治諸症, 不可入於專門. 當通變而施治, 烏可泥也.
((KO))	통용방은 대체로 産前과 産後에 모두 쓸 수 있다. 경우에 따라서는 한 처방으로 모든 병증을 치료하기도 하므로 특정 부분에 귀속시킬 수 없다. 반드시 상황에 따라 변화시켜 치료한다면 어찌 잘못될 수 있겠는가!

((LV))	DP
((OR))	加減四物湯
((KO))	가감사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血虛月經不調, 腰腹作痛, 崩中漏下, 半産産後, 惡露內停, 或去血過多而痛.[sm/方見第八十三論]
((KO))	血虛로 月經이 고르지 못하고 허리와 배의 통증, 崩中漏下, 유산이나 산후에 惡露가 안에 정체된 경우, 혹은 실혈이 과다하여 통증이 있는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 83론에 있다.]

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 血虛之症, 若肝脾血燥, 用加味逍遙散. 肝火血燥, 用八珍湯ㆍ加山梔ㆍ牡丹皮. 肝經風熱血燥, 用六味地黃丸. 肝脾血燥血虛, 用四物ㆍ柴胡ㆍ山梔. 肝經氣血虛弱, 用四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ熟地. 腎水涸而肝血虛, 用六味地黃丸. 金剋木而肝血虛, 與心火亢而肝血虛, 亦用前丸. 若氣虛而血弱, 用補心湯. 胃氣陷而血虛, 用補中益氣湯. 脾氣弱而血虛, 用六君子湯. 脾氣鬱而血虛, 用加味歸脾湯. 大凡血虛之症, 或氣虛血弱, 或陽氣脫陷, 或大失血, 以致發熱煩渴等症, 必用四君ㆍ歸ㆍ芪, 或獨蔘甘溫之劑, 使陽旺則陰生, 其病自愈. 若用寒涼降火, 乃速其危也.
((KO))	저자의 고찰. 血虛의 병증이 肝脾의 血燥인 경우에는 가미소요산을 쓴다. 肝火에 의해 血燥한 경우에는 팔진탕에 山梔子ㆍ牡丹皮를 가미한 것을 쓴다. 肝經의 風熱로 血燥한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 肝脾의 血燥와 血虛인 경우에는 사물탕과 柴胡ㆍ山梔子를 쓴다. 肝經의 氣血虛弱에는 사군자탕과 川芎ㆍ當歸ㆍ熟地黃을 쓴다. 腎水가 메마르고 肝血이 虛한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 金이 木을 剋하여 肝血이 虛한 경우와 心火가 항성하여 肝血이 虛한 경우에도 역시 앞의 환약을 쓴다. 氣虛하여 血弱한 경우에는 補心湯을 쓴다. 胃氣가 내려앉아 血虛한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 脾氣가 弱하여 血虛한 경우에는 육군자탕을 쓴다. 脾氣가 울체되어 血虛한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 원칙적으로 血虛의 병증이나, 氣虛血弱하거나, 陽氣가 脫陷하거나, 대량의 실혈로 인해 열이 나고 번갈한 등의 병증이 유발되면 반드시 사군자탕과 當歸ㆍ黃芪를 쓰도록 하고, 또한 獨蔘湯과 같은 甘溫한 약물을 투여하여 陽이 旺盛하여 陰이 생성되도록 하면 그 병이 저절로 낫는다. 만약 차고 서늘한 성질의 火를 내리는 약을 쓴다면 위험을 재촉한다.

((LV))	DP
((OR))	交加散
((KO))	교가산

((LV))	SS
((OR))	治經脈不調, 腹中撮痛, 或結聚癥瘕, 産後中風. 生地黃[sm/一斤, 取汁]ㆍ生薑[sm/十二兩, 取汁]. 右以地黃汁炒薑渣, 薑汁炒地黃渣, 乾爲末, 每服三錢, 溫酒調下. 加芍藥ㆍ玄胡索ㆍ當歸ㆍ蒲黃ㆍ桂心各一兩, 沒藥ㆍ紅花各五錢, 尤效.
((KO))	經脈이 고르지 못하고 뱃속이 꼬집듯이 아픈 것과 맺히고 모여서 癥瘕를 이룬 경우와 産後中風을 치료한다. 생지황[sm/1근, 즙을 낸 것], 생강[sm/12냥, 즙을 낸 것] 위의 약을 生地黃汁으로는 生薑찌꺼기를 볶고, 生薑汁으로는 生地黃찌꺼기를 볶아 말린 다음 분말하여 매번 3돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다. 芍藥ㆍ玄胡索ㆍ當歸ㆍ蒲黃ㆍ桂心 각 1냥과 沒藥ㆍ紅花 각 5돈을 가감하면 효과가 더욱 좋다.

((LV))	DP
((OR))	補中丸
((KO))	보중환

((LV))	SS
((OR))	治氣血俱虛諸症, 即八珍湯爲丸.[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	氣血이 모두 허한 병증을 치료하는데 즉 八珍湯을 환으로 만든 것이다. [sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 22권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]