((LV))	AA
((OR))	卷之五
((KO))	제5권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人勞瘵各疰方論第一
((KO))	제 1. 부인 노채와 다양한 주증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫骨蒸歹庵殢, 復連尸疰ㆍ勞疰ㆍ蟲疰ㆍ毒疰ㆍ熱疰ㆍ冷疰ㆍ食疰ㆍ鬼疰. 疰者ㆍ注也. 自上注下, 與前人相似, 故曰疰, 其變有二十二種, 或三十六種, 或九十九種, 令人沈沈默默, 寒熱盜汗, 夢與鬼交, 遺泄白濁, 或腹中有塊, 或腦後兩邊有結核, 咳嗽膿血, 下利羸瘦, 死而傳疰, 甚至滅門. 更有蜚尸ㆍ遁尸ㆍ寒尸ㆍ喪尸ㆍ尸注, 謂之五尸. 人爲其疰者, 不自知所苦, 雖有狸骨ㆍ獺肝ㆍ天靈蓋等方, 未嘗見效. 唯崔氏灸法, 早用有濟. 若寒熱自汗, 面白目乾口苦, 神昏善恐, 不能獨臥, 傳在肝也. 若寒熱面黑, 鼻燥善忘, 大便秘瀉, 口舌生瘡, 傳在心也. 若寒熱面靑唇黃, 舌本硬强, 言語不出, 飮食無味, 羸瘦吐涎, 傳在脾也. 若寒熱面赤鼻白, 乾燥毛折, 咯嗽喘急, 吐涎膿血, 傳在肺也. 若寒熱面黃耳焦, 脚胻痠痛, 小便白濁, 遺瀝{腹痛:胸痛@《부인대전양방》}, 傳在腎也.
((KO))	'골증(骨蒸)'ㆍ'암체(●歹庵殢)'ㆍ'복련(復連)'ㆍ'시주(尸疰)'ㆍ'노주(勞疰)'ㆍ'충주(蟲疰)'ㆍ'독주(毒疰)'ㆍ'열주(熱疰)'ㆍ'냉주(冷疰)'ㆍ'식주(食疰)'ㆍ'귀주(鬼疰)' 등이 있다. ‘疰’는 아래로 흐른다는 것이다. 병이 위에서 흘러 아래로 전해진 것이 앞사람과 유사하기 때문에 ‘疰’라고 하는 것이다. 그 변종은 스물 두 가지인데, 서른여섯 가지, 혹은 아흔 아홉 가지가 있다고도 하며, 사람이 의기소침해지고 말이 없으며, 추웠다 더웠다하고 도한이 나며, 꿈속에서 귀신과 성관계를 가지고 白濁을 흘린다. 또한 뱃속에 덩어리가 있거나, 腦後의 양쪽에 작은 덩어리가 있으며, 기침을 하고 고름 섞인 피를 토하며, 설사를 반복적으로 하고 파리하게 마르며, 죽은 후에는 옆 사람에게 옮아가는데, 심한 경우는 한 집안사람이 다 죽는다. 또한 '비시(蜚尸)'ㆍ'둔시(遁尸)'ㆍ'한시(寒尸)'ㆍ'상시(喪尸)'ㆍ'시주(尸疰)'가 있는데, 이들을 '오시(五尸)'라 부른다. 남이 疰病에 걸리면 그 괴로움에 대하여 직접 알 수 없고, 비록 너구리의 뼈(狸骨)ㆍ수달의 간(獺肝)ㆍ천령개(天靈蓋) 등의 처방이 있지만 아직 그 효과를 경험하지 못하였다. 오직 ‘崔氏穴에 뜸을 뜨는 방법’이 있는데, 병의 초기에 사용하면 목숨을 구제할 수 있다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 헛땀이 나고 얼굴이 창백하며 안구가 건조하고 입이 쓰고 정신을 차리지 못하며 무서워 혼자 누워 있지 못하면 그 병이 肝에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 검고 코가 마르며 문득문득 잘 잊어버리고 대변보기가 어려워지거나, 설사를 하며 입이 허는 것은 그 병이 心에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 푸르고 입술이 누렇고 혀뿌리가 굳어져 말이 안 나오고 음식을 먹어도 맛이 없고 몸이 마르며 침을 토하는 것은 그 병이 脾에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 붉고 코가 희며 건조하면서 모발이 부러지고 기침을 하며 숨을 헐떡이고 흰 침을 토하고 농혈을 뱉으면 그 병이 肺에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 누렇고 귓바퀴가 타서 검고 정강이뼈가 시큰하게 아프고 소변이 희면서 탁하고 소변을 찔끔찔끔 흘리고 배가 아프면 그 병이 腎에 있는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症誠然有之, 故葛仙翁用獺肝一具, 陰乾杵末, 水下方寸匕, 日三服, 未愈再作. 宋宣和間一法師, 善考訊鬼怪, 時一婦以疾投狀, 旣而如有鬼祟所附, 曰非我爲患乃病人命自衰爾. 渠今已成蟲食肺, 故令吐血聲嘶. 又屢掠問彼所畏何物. 云以獺爪爲末, 酒服之, 則去矣. 患家如其言得愈. 獺爪即獺肝之類歟. 玄珠云, 蟲瘵多有兄弟互相傳染, 甚至絶戶, 此乃冤牽相纏及風水, 所系雖有符文法水下蟲之方, 然蟲去而人亦亡. 若能平素保養, 亦可免矣. 竊究養生微旨云, 益氣補肺, 益精滋腎, 皆資其化源也. 蓋人之精血常不足, 加之數奪其眞, 資化失常, 則胃氣不固, 精氣滑脫, 不能上接陽氣, 故頭重或痛, 氣弱而食少, 元氣下陷, 脈即微弱, 外散欲絶而虛洪, 或見損脈, 此實元氣不足之所致, 非有外感賊邪之病也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 정말 있다. 그러므로 葛仙翁은 수달의 간(獺肝) 한 개를 그늘에서 말린 후 절구에 빻아 분말하여 1방촌비 方寸匕씩, 하루 세 번 복용하도록 하였다. 낫지 않으면 다시 만들어 복용한다. 宋나라 宣和년간에 한 법사가 귀신 든 병을 잘 살폈다. 언젠가 어떤 부인이 병에 걸린 증상을 보였고, 얼마 후에 귀신이 붙어 있는 것 같았는데, 말하기를, 「내가 병들게 한 것이 아니라 환자가 저절로 쇠약해지는 것일 뿐이다. 그는 지금 이미 벌레가 肺를 갉아먹고 있으므로 피를 토하고 목소리가 쉬게 하는 것이다.」고 하였다. 또한 거듭 「저것은 어떤 것을 두려워하는가?」하고 묻자,「수달의 발톱(獺爪)을 분말하여 술로 복용하면 낫는다.」고 하였다. 환자가 그 말대로 하니 병이 나았다. 수달의 발톱(獺爪)는 수달의 간(獺肝)과 비슷한 부류일 것이다. 玄珠는 「'충채(蟲瘵)'는 형제간에 서로 전염되는 경우가 많아 심하면 집안사람이 모두 죽게 되는 경우까지 이른다. 이것은 원한이 맺혀 서로 전해지거나 풍수와 상관이 있다. 관련된 부적과 주문, 법수, 충을 내보내는 처방이 있으나 충이 제거되면 사람 역시 죽게 된다. 만일 평소에 保養을 한다면 역시 죽음을 면할 수 있다.」고 하였다. 내가 《養生微旨》에서 「氣를 더하고 肺를 보하고, 精을 더해주고 腎을 자양하는 것은 모두 化源을 돕는 것이다.」고 한 것을 궁구하였다. 사람의 精血은 항상 부족한데 덧붙여 그 진원을 여러 차례 뺏기고, 資化를 失常하면 胃氣가 확고하지 못하고 精氣가 빠져나가니 위로 陽氣와 접하지 못하여 머리가 무겁거나 아프며, 氣가 약해지고 잘 먹지 못하며, 元氣가 아래로 빠지고 脈은 작고 약(微弱)하며, 겉으로 흩어지고 끊어지려하거나 허하면서 콸콸대고(虛洪), 때로는 損脈이 나타난다. 이는 본래 元氣不足하여 생긴 것이지 外感賊邪로 인한 병은 아니다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素勤苦, 因喪子, 飮食少思, 忽吐血甚多而自止, 此後每勞則吐數口, 瘵症已具, 形體甚倦. 午前以補中益氣, 午後以歸脾湯送地黃丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 일을 힘들게 하였는데, 자식을 장례 치르느라 식욕이 적어지고, 갑자기 피를 아주 많이 토하였다가 저절로 멎었다. 나중에 매번 과로할 때마다 몇 차례 피를 토하였는데, 이미 노채증이 다 되어 몸이 심하게 피로하였다. 그래서 오전에는 보중익기탕으로, 오후에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子患前症, 反其脣視有白點, 此蟲蝕肺也. 余云, 急尋獺肝治之. 不信, 果咳膿而歿. 後聞其兄弟三人, 皆夭于此症. 大凡夕嗽當視其兩脣, 若上脣有點, 蟲蝕上部, 下脣有點, 蟲蝕下部.
((KO))	어떤 여자가 앞의 병증을 앓았는데, 오히려 그 입술에 흰 점이 보였다. 이것은 벌레가 폐를 갉아먹은 것이었다. 내가 「급히 수달의 간(獺肝)을 구해 치료하십시오.」라고 하였다. 그러나 믿지 않았는데, 과연 기침을 하고 고름을 뱉어내고 죽게 되었다. 나중에 들으니 그 사람의 형제 세 사람이 모두 이 병으로 일찍 죽었다는 것이었다. 원칙적으로 저녁에 기침을 하면 양쪽 입술을 살펴보아야만 한다. 만약 윗입술에 점이 있으면 벌레가 폐의 윗부분을 갉아먹은 것이고, 아랫입술에 점이 있으면 벌레가 폐의 아랫부분을 갉아먹은 것이다.

((LV))	CC
((OR))	二十四種蒸病論 [sm/新附]
((KO))	24종의 증병에 대한 의론 [sm/새롭게 덧붙임.]

((LV))	ZZ
((OR))	所謂勞蒸者, 毛折髮焦, 肌膚甲錯, 其蒸在皮. 外熱內寒, 身振肉瞤, 其蒸在肉. 髮焦鼻衄, 或復尿血, 其蒸在血. 身熱煩躁, 痛如針刺, 其蒸在脈. 爪甲焦枯, 眼昏脇痛, 其蒸在髓 {髓:筋@《부인대전양방》}. 頭眩熱悶, 涎濁眵泪, 其蒸在腦. 男子失精, 女子白淫, 其蒸在玉房.  乍寒乍熱, 中脘煩悶, 其蒸在三焦. 小便赤黃, 凝濁如膏, 其蒸在膀胱. 大便秘泄, 腹中雷鳴, 其蒸在小腸. 大腹隱痛, 口{舌:鼻@《부인대전양방》}乾疼, 其蒸在大腸. 口鼻乾燥, 腹脹自汗, 睡臥不安, 其蒸在胃. 口苦耳聾, 兩脇下痛, 其蒸在膽. 裏急後重, 肛門秘澁, 其蒸在廣腸. 小腹㽱痛, 筋脈縱緩, 陰器自强, 其蒸在宗筋. 眩暈下泪, 躁怒不常, 其蒸在肝. 舌黑氣短, 煩悶灑淅, 其蒸在心. 唇乾口瘡, 胸腹脹悶, 畏寒不食, 其蒸在脾. 咳嗽喘滿,  咯痰吐血, 聲嘶音啞, 其蒸在肺. 耳輪焦枯, 脚氣酸痛, 其蒸在腎. 情想不寧, 精物時下, 其蒸在右腎. 心膈曀塞, 攻擊疼痛, 俛仰煩冤, 其蒸在膈. 此症蟲多嚙心肺, 治當絶其根也.
((KO))	'노증(勞蒸)'에서 모발이 부러지고 건조하며 살과 피부와 조갑이 윤기 없이 거칠게 되는 것은 蒸病이 皮膚에 있는 것이다. 겉으로는 열이 나고 안으로는 한기가 있으며 몸이 떨리고 근육이 떨리는 것은 蒸病이 근육에 있는 것이다. 모발이 건조하고 코피가 나거나 피가 섞인 소변을 반복해서 누면 蒸病이 血에 있는 것이다. 몸에 열이 나고 번조로우며 통증이 침으로 찌르는 것 같으면 蒸病이 脈에 있는 것이다. 손톱과 발톱이 메마르고 눈이 침침하며 옆구리가 아픈 것은 蒸病이 髓에 있는 것이다. 머리가 어지럽고 열로 갑갑하며 침이 탁하고 눈에 눈곱이 많이 끼는 것은 蒸病이 腦에 있는 것이다. 남자는 정액을 흘리고, 여자에게는 白淫의 증상이 있으면 蒸病이 玉房에 있는 것이다. 잠깐 한기가 들었다가 잠깐 열이 나며 中脘이 괴롭고 답답한 것은 蒸病이 三焦에 있는 것이다. 小便이 붉으면서 누렇고 기름처럼 엉겨 탁한 것은 蒸病이 膀胱에 있는 것이다. 대변이 어떤 때는 변비가 되고, 어떤 때는 설사를 하며, 뱃속이 꾸르륵거리면 蒸病이 小腸에 있는 것이다. 윗배가 은은하게 아프며 입과 혀가 마르며 아픈 것은 蒸病이 大腸에 있는 것이다. 입과 코가 건조하고 배가 부르며 헛땀을 흘리며 잠자는 것이 편하지 못하는 것은 蒸病이 胃에 있는 것이다. 입이 쓰고 귀가 잘 안 들리며 양쪽 옆구리 아래가 아프면 蒸病이 膽에 있는 것이다. 배변하기 전에 아랫배가 심하게 아프며 화장실에 가면 개운하게 나오지 않고 뒤가 묵직하며 항문이 개운하지 않고 불편하면 蒸病이 廣腸에 있는 것이다. 아랫배가 심하게 아프고 근육과 힘줄이 늘어지고 생식기가 저절로 단단해지면 蒸病이 宗筋에 있는 것이다. 어지럽고 눈물이 나오며 화를 내는 것이 정상적이지 못한 것은 蒸病이 肝에 있는 것이다. 혀가 검고 숨이 차고 답답해하며 오싹오싹 한기가 드는 것은 蒸病이 心에 있는 것이다. 입술이 트고 입이 헐며 가슴과 배가 부르고 갑갑하며 추위를 타고 음식을 먹지 않는 것은 蒸病이 脾에 있는 것이다. 기침을 하고 숨이 가빠 답답하며 가래를 뱉고 피를 토하며 목소리가 쉬고 소리가 잘 나오지 않으면 蒸病이 肺에 있는 것이다. 귓바퀴가 타서 마르고 脚氣로 다리가 시리고 아픈 것은 蒸病이 腎에 있는 것이다. 성적인 상념으로 편하지 않고 이유 없이 정액이 흘러나오면 蒸病이 右腎에 있는 것이다. 흉격부가 막히고 공격하여 아프며, 몸을 숙일 때나 펼 때나 편하지 않고 괴로운 것은 蒸病이 膈에 있는 것이다. 이러한 병증들은 蟲이 心肺를 갉아먹어 생기는 경우가 많아 치료에 있어서는 반드시 그 근본을 제거하지 않으면 안 된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 醫林集要云, 前症若蒸肺, 用天麥門冬ㆍ桔梗ㆍ紫苑ㆍ烏梅肉. 若蒸皮, 石膏ㆍ桑白皮. 若蒸氣, 喘促鼻乾, 身熱不安, 人蔘ㆍ黃芩ㆍ梔子. 若蒸大腸, 大黃ㆍ芒硝. 若蒸心, 黃連ㆍ生地黃ㆍ當歸. 若蒸脈蒸血, 皆用生地黃ㆍ當歸ㆍ童子小便. 若蒸小腸, 赤茯苓ㆍ木通ㆍ生地黃. 若蒸脾, 芍藥ㆍ木瓜ㆍ苦參. 若蒸肉, 芍藥. 若蒸胃,  石膏ㆍ梗米ㆍ大黃ㆍ芒硝ㆍ乾葛. 若蒸膽, 柴胡ㆍ瓜蔞. 若蒸三焦, 石膏ㆍ竹葉. 若蒸肝, 川芎ㆍ當歸ㆍ前胡. 若蒸筋, 川芎ㆍ當歸. 若蒸腎, 生地黃ㆍ石膏ㆍ知母ㆍ寒水石ㆍ藁本. 若蒸腦, 生地黃ㆍ防風. 若蒸髓, 天門冬ㆍ當歸ㆍ生地黃. 若蒸骨, 鱉甲ㆍ地骨皮ㆍ當歸ㆍ牡丹皮ㆍ生地黃. 若蒸玉房, 知母ㆍ黃柏ㆍ當歸ㆍ芍藥. 若蒸脬, 澤瀉ㆍ茯苓ㆍ生地黃ㆍ沈香ㆍ滑石. 若蒸膀胱, 澤瀉ㆍ滑石. 凡此諸蒸, 多因熱病食肉, 與油膩ㆍ房勞ㆍ飮酒而成者. 久蒸不除, 變爲疳症即死, 亦有瘧疾久而不愈, 以致咳嗽失治, 漸成骨蒸勞瘵之症, 富推標本而治之. 崔氏灸骨蒸勞瘵, 用細繩一條, 男左女右, 從足大拇指頭齊量起, 從脚氣板底當脚跟中心, 向後引繩, 循脚肚貼肉, 直上至曲臂中橫紋截斷. 又令患人解髮分兩邊, 見頭縫自囟門平分至腦後, 乃平身正坐, 取前所截繩, 一頭從鼻端齊引繩向後, 正循頭縫至腦後貼肉垂下, 循脊骨, 引繩向下, 至繩盡處, 富脊骨以黑點記. [sm/此黑點不是灸穴] 別取一蠅, 令患人合口, 將繩按於口上兩頭, 至吻却鉤起, 繩中心至鼻端根下, 如人字樣, 齊兩吻截斷, 將此繩展直於前在脊骨上黑點處, 取中橫量, 勿令高下, 於繩兩頭, 以白圈記之. [sm/此是灸穴, 初灸七壯, 累灸止百壯] 此名患門穴. 初灸此訖, 次令其人半身正坐, 稍縮臂膊, 取一繩遶頂向前雙垂, 與鳩尾齊. [sm/鳩尾是心, 岐骨無是. 岐骨者, 胸前兩岐骨間. 量取一寸, 即是鳩尾也.] 即截斷. 却背翻繩頭向項後, 以繩中停取心正, 令當喉嚨結骨上第二次墨點處, 摺中橫量繩兩頭, 以白圈記之. [sm/此是灸穴, 初灸七壯, 至百壯] 又將第二次量口繩摺中, 當脊直上下豎停中心, 在第一次墨記, 上下繩頭盡處, 以白圈記之. [sm/此是灸穴, 初灸七壯, 累灸至百壯] 此縱橫四方凡四穴, 是名曰四花穴, 初灸各七壯. 若瘡愈, 其疾未效, 依法復灸, 故云累灸至百壯. [sm/凡灸時可用灸足三里, 以瀉其火爲好] 若婦人纏足短小, 難爲量, 只取膏肓腧灸之, [sm/在第四椎下, 兩旁各三寸是穴]次灸四花穴. 道軒用此法灸之, 無有不效者.
((KO))	저자의 고찰. 《醫林集要》에서는 「앞의 병증이, 蒸肺면 天門冬ㆍ麥門冬ㆍ桔梗ㆍ紫苑ㆍ烏梅肉을 쓰고, 蒸皮면 石膏ㆍ桑白皮를 쓴다. 蒸氣로 숨이 가쁘고 헐떡거리며, 코가 건조하고 몸에 열이 나고 불안해하면 人蔘ㆍ黃芩ㆍ梔子를 쓴다. 蒸大腸이면 大黃ㆍ芒硝를 쓰고, 蒸心이면 黃連ㆍ生地黃ㆍ當歸를 쓴다. 蒸脈이나 蒸血이 있으면 모두 生地黃ㆍ當歸ㆍ童便을 쓴다. 蒸小腸이면 赤茯苓ㆍ木通ㆍ生地黃을 쓰며, 蒸脾면 芍藥ㆍ木瓜ㆍ苦蔘을 쓴다. 蒸肉이면 芍藥을 쓴다. 蒸胃면 石膏ㆍ梗米ㆍ大黃ㆍ芒硝ㆍ乾葛을 쓴다. 蒸膽이면 柴胡ㆍ瓜蔞를 쓴다. 蒸三焦이면 石膏ㆍ竹葉을 쓴다. 蒸肝이면 川芎ㆍ當歸ㆍ前胡를 쓴다. 蒸筋이면 川芎ㆍ當歸를 쓴다. 蒸腎이면 生地黃ㆍ石膏ㆍ知母ㆍ寒水石ㆍ藁本을 쓴다. 蒸腦면 生地黃ㆍ防風을 쓴다. 蒸髓이면 天門冬ㆍ當歸ㆍ生地黃을 쓴다. 蒸骨이면 鱉甲ㆍ地骨皮ㆍ當歸ㆍ牡丹皮ㆍ生地黃을 쓴다. 蒸玉房이면 知母ㆍ黃柏ㆍ當歸ㆍ芍藥을 쓴다. 蒸脬이면 澤瀉ㆍ茯苓ㆍ生地黃ㆍ沈香ㆍ滑石을 쓴다. 蒸膀胱이면 澤瀉ㆍ滑石을 쓴다. 이러한 蒸病들은 대부분 熱病이나, 고기를 과도하게 섭취하거나, 기름기 있는 음식을 섭취하거나, 성생활을 과도하게 하거나, 음주를 과도하게 하여 생기는 경우가 많다. 蒸病이 오래도록 치료되지 않아 疳症으로 변하면 죽게 된다. 또한 ‘학질(瘧疾)’이 장기간 낫지 않아 기침을 하게 되고, 이를 잘 못 치료하면 점차 ‘골증(骨蒸)’ㆍ‘노채(勞瘵)’의 병증이 되는데, 標本을 구별하여 치료한다.」고 하였다. 崔氏는 骨蒸과 勞瘵에 뜸을 떴는데, 가는 노끈 하나를 이용하여 남자는 왼쪽, 여자는 오른쪽에서 엄지발가락의 끝에서 가지런하게 재기 시작하여 발바닥의 뒷꿈치 중심을 따라 노끈을 당겨 발뒤꿈치 바닥 가운데에 오금의 굽혀지는 부분의 가운데까지 곧게 당겨서 끊는다. 또한 환자의 머리카락을 양쪽 가장자리로 풀어 정수리를 드러내면서 신문(囟門)에서 뇌후(腦後)까지 곧게 나눈다. 이어서 몸을 곧게 펴고 바로 앉은 채 앞에서 끊었던 노끈으로 한쪽 끝은 코끝에서 뒤쪽으로 가지런히 향하게 하여 정수리를 곧게 지나 腦後에 붙은 살 쪽으로 드리우고 등뼈를 따라 끈을 아래로 당겨 끈이 끝나는 자리의 등뼈에 검은 색 점을 표시한다. [sm/이 검은 점은 뜸을 뜨는 자리가 아니다.] 별도로 끈 하나를 구해 환자의 입을 다물게 한 다음, 끈을 입의 양쪽 끝에 대고 입술의 고랑이 시작되는 곳에까지 이르게 하고, 끈의 중심을 코끝의 뿌리 밑에 이르게 하여 ‘사람 人’자 모양으로 만들고 양 입술 끝을 가지런하게 자른다. 이 끈을 곧게 펴서 앞에서 언급한 등뼈 상의 검은 점에 펴서 수평으로 가운데를 재어 놓고 아래위로 치우치지 않게 하며 끈의 양끝에 희게 위치를 표시한다. [sm/이것은 뜸을 뜨는 자리이며, 처음에 7장을 뜨고, 반복하여 100장이 되면 그친다.] 이것이 患門穴이다. 처음 뜸을 뜨는 것을 이처럼 하고 나면, 다음에는 그 사람이 몸을 펴고 바로 앉혀 팔꿈치를 약간 구부리게 하고, 끈 하나로 목을 둘러 앞쪽으로 쌍으로 드리우게 하여 鳩尾穴에 나란하게 하여 [sm/鳩尾는 명치(心)이며, 岐骨이 없는 부위이다. 岐骨은 가슴 앞의 양쪽 분기골의 사이다. 여기서 1寸의 부위를 재어 취혈하면 鳩尾穴이다.] 끊는다. 또한 등쪽으로 끈을 뒤집어 목 뒤로 향하게 하며, 끈의 중심은 명치 한 가운데에 멎게 하고, 인후의 결골(喉嚨의 結骨) 위에 두 번째 먹으로 점을 찍고, 끈의 양쪽 끝을 가운데로 접어 희게 표시한다. [sm/이것이 뜸 뜨는 자리이다. 처음에는 7장을 떠서 100장이 되도록 한다.] 또한 두 번째 입에서 측정한 끈을 가운데로 접어서 등의 아래위로 가운데에 놓는데, 처음에 먹으로 표시한 곳에서 아래위로 끈의 끝이 멎는 곳에 희게 위치를 표시한다. [sm/이것이 뜸 뜨는 자리이다. 처음에는 7장을 뜨고, 계속하여 100장이 되면 멎는다.] 이와 같이 가로 세로 4방으로 모두 4혈이다. 이것이 四花穴이다. 처음에는 7장을 뜬다. 뜸으로 헌 것이 나았는데 병이 낫질 않으면 방법에 따라 다시 뜬다. 그래서 100장이 되도록 뜬다고 한 것이다. [sm/뜸을 뜰 때는 足三里를 함께 떠서 火氣를 빼주면 좋다.] 부인이 전족을 하여 발이 작아 기준하기가 어려우면 膏肓腧에 뜸을 뜨고 [sm/제 4흉추 아래 양쪽 가장자리로 3촌이 이 혈이다.], 다음에 四花穴에 뜸을 뜬다. 道軒이 이러한 방법으로 뜸을 떠서 효과가 없었던 적이 없었다.

((LV))	DP
((OR))	神仙秘法
((KO))	신선비법

((LV))	SS
((OR))	取勞蟲須先擇良日, 焚香禱祝, 令病人面向福德方服, 神效. 靑桑枝ㆍ楊柳枝ㆍ梅枝ㆍ桃枝[sm/俱向東者, 各七莖]ㆍ蔥白[sm/七莖]ㆍ靑蒿[sm/一握, 如無以子代]ㆍ阿魏[sm/一錢]ㆍ眞安息香[sm/一錢]. 右用童便一升半, 煎一升, 入阿魏, 再煎數沸, 入硃砂半兩, 小檳榔半兩, 麝香半錢. 五更並天明, 各進一服, 下白蟲尙可治, 以淡粥補之. 用藥調理三五月再服, 以除病根. 如蟲黑, 己入腎, 不可救矣.
((KO))	勞蟲을 잡기 위해 먼저 좋은 날을 골라 향을 피우고 기원하면서 환자의 얼굴이 제사음식과 술이 있는 쪽으로 향하게 하고 복덕을 빌고 바로 복용한다. 효과가 뛰어나다. 청상지, 양유지, 매지, 도지[sm/모두 동쪽으로 향한 것, 각 7줄기], 총백[sm/7줄기], 청호[sm/1줌, 없으면 씨앗으로 대체함], 아위[sm/1돈], 진안식향[sm/1돈]. 위의 약을 사내아이 오줌 한 되 반으로 한 되가 될 때까지 달인 후 阿魏를 넣고 다시 수차례 끓어오르도록 한다. 硃砂 반냥과 작은 檳榔 반냥, 麝香 반돈을 넣는다. 새벽 3시에서 5시경(五更)과 해뜰 무렵(天明)에 한 번씩 복용하여 흰 벌레가 나오면 나을 수 있다. 묽은 죽으로 속을 보해준다. 약을 먹고 조리하기를 3, 5개월 한 후 다시 이 약을 복용하여 병의 뿌리를 없앤다. 만약 벌레가 검은 색이면 이미 腎으로 들어가 구할 수가 없다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治心胸痛引兩脇, 昏悶聲濁, 熱壅鼻衄, 或痰喘發熱. 桑白皮[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ木通[sm/炒]ㆍ子芩[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥ㆍ甘草[sm/各五分]. 用水煎服.
((KO))	가슴이 아프고 양쪽 옆구리까지 땅기고 의식이 흐려지고 갑갑하며 음성이 탁하고 熱이 막혀 코피가 나거나, 가래가 끓으며 숨이 차고 열이 나는 것을 치료한다. 상백피[sm/볶은 것], 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 목통[sm/볶은 것], 자금[sm/볶은 것], 생지황, 백작약, 감초[sm/각 5푼]. 물로 달여 먹는다.

((LV))	DP
((OR))	溫金散
((KO))	온금산

((LV))	SS
((OR))	治肺嗽惡寒, 發熱唾痰, 皮毛焦燥. 甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ桑白皮[sm/妙]ㆍ防風[sm/各一兩]ㆍ杏仁[sm/二十粒, 製]ㆍ人蔘ㆍ茯苓[sm/各半兩]ㆍ麥門冬[sm/三錢]. 右前五味, 用米泔浸一宿, 曬乾, 入人蔘等三味, 每服三錢, 入蠟一豆大, 水煎.
((KO))	肺嗽로 오한이 들고 열이 나며 가래침을 뱉고 피부와 털이 건조하고 마른 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 상백피[sm/볶은 것], 방풍[sm/각 1냥], 행인[sm/20알, 법제한 것], 인삼, 복령[sm/각 반 냥], 맥문동[sm/3돈]. 위의 쪽 약물 중 앞의 다섯 가지를 먼저 쌀뜨물에 하루 밤 담갔다 햇볕에 말리고 人蔘을 포함한 나머지 세 약을 넣는다. 매번 3돈씩 복용하는데, 밀납을 콩 크기만큼 넣고 물로 달인다.

((LV))	DP
((OR))	桔梗飮子
((KO))	길경음자

((LV))	SS
((OR))	治心氣不足, 解倦溢血, 或喘嗽痰甚. 桔梗[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ麥門冬[sm/各一錢]ㆍ靑皮[sm/三分]. 右用水煎服.
((KO))	心氣가 부족하여 무기력해지며 피가 흘러나오는 것이나, 천식기침과 가래가 심한 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 인삼, 맥문동[sm/각 1돈], 청피[sm/3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治咽喉痛. 百藥煎[sm/去黑皮]ㆍ鵬砂ㆍ甘草ㆍ生白礬[sm/等分]. 右爲末, 每服一二錢, 食後, 用米飮調, 細呷嚥之.
((KO))	인후통을 치료한다. 백약전[sm/검은 껍질을 제거한 것], 붕사, 감초, 생백반[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 1, 2돈씩 복용하는데, 식후에 미음에 타서 조금씩 마신다.

((LV))	DP
((OR))	含化丸
((KO))	함화환

((LV))	SS
((OR))	治肺間邪氣, 胸中積血作痛, 失音痰喘. 蛤蚧[sm/一隻, 去足炙]ㆍ訶子[sm/去核]ㆍ阿膠[sm/粉炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ細辛ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/各半兩]. 右爲末蜜丸, 芡實大, 食後含化一丸.
((KO))	肺사이에 邪氣가 있고 가슴속에 積血이 있어 아프고 목소리가 안 나오고 가래가 끓으며 숨이 차는 것을 치료한다. 합개[sm/1수, 다리를 제거하고 구운 것], 가자[sm/씨를 제거한 것], 아교[sm/가루 내어 볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 세신, 감초[sm/볶은 것], 생지황[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 환을 만드는데 芡實크기로 만들어 식후에 1환을 머금어 녹여 먹는다.

((LV))	DP
((OR))	河車丸
((KO))	하거환

((LV))	SS
((OR))	治一切勞瘵虛損, 骨蒸等疾. 紫河車[sm/一具, 初生男胎者尤良. 洗凈杵爛. 本草云, 人肉治瘵病,  胞衣主勞損,  面䵟皮黑,  諸疾瘦悴.]ㆍ白茯苓ㆍ人蔘ㆍ乾山藥. 右爲末, 麵糊和入河車, 加三末, 丸梧子大, 每服三五十丸, 空心, 米飮下, 嗽甚, 五味子湯下.
((KO))	모든 勞瘵와 虛損, 骨蒸 등의 병증을 치료한다. 자하거[sm/1구, 처음 낳는 남자아이의 태반이 더욱 좋다. 깨끗하게 씻고 문드러지게 찧는다. 《본초》에서는, 인육은 채병을 치료하고 포의는 노손과 얼굴의 기미와 피부가 검어지는 것과 생긴 여러 질병으로 수척해지는 것을 치료한다고 하였다.], 백복령, 인삼, 건산약. 위의 약을 분말하여 밀가루 풀에 紫河車를 넣고 섞은 다음 나머지 세 가루를 넣고 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30, 50환씩 공복에 미음으로 복용한다. 기침이 심한 경우는 오미자탕으로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	補肺湯
((KO))	보폐탕

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽五臟虧損, 晡熱發熱, 盜汗自汗, 唾痰喘嗽. 桑白皮[sm/炒]ㆍ熟地黃[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ紫苑ㆍ黃芪[sm/炙]ㆍ五味子[sm/炒, 各五分]. 用水煎, 入蜜少許, 食後服.
((KO))	勞嗽를 치료하는데 五臟이 손상되어 해질녘에 열이 나고 밤에 잘 때 땀이 나거나 헛땀이 나고 가래침을 뱉고 천식기침이 있는 것을 치료한다. 상백피[sm/볶은 것], 숙지황[sm/각 1돈], 인삼, 자완, 황기[sm/구운 것], 오미자[sm/볶은 것, 각 5푼]. 물로 달이는데, 꿀을 조금 넣고 식후에 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	養正膏
((KO))	양정고

((LV))	SS
((OR))	治傳尸出汗, 取蟲辟邪. 鱉甲[sm/一兩, 醋炒]ㆍ靑蒿[sm/一握]ㆍ淡豆豉[sm/三七粒]ㆍ蔥白[sm/兩莖]ㆍ安息香[sm/一分, 硏]ㆍ桃柳桑枝[sm/各七莖]ㆍ天靈蓋[sm/用七豆大一片, 酥炙]ㆍ桃仁[sm/四十九固, 去皮尖雙仁]. 右隔夜, 以水一升, 浸至五更, 煎至半升, 入童便半升, 煎取四合, 調檳榔ㆍ麝香末各一分, 日高時頓服. 以衣覆十指, 汗出如藕絲, 瀉下如蟲狀, 甚者旬日再服.
((KO))	‘전시(傳尸)’로 땀이 나는 것을 치료하며, 蟲을 잡고 사기를 물리친다. 별갑[sm/1냥, 식초로 볶은 것], 청호[sm/1줌], 담두시[sm/21알], 총백[sm/2줄기], 안식향[sm/1푼, 간 것], 도지ㆍ유지ㆍ상지[sm/각 7줄기], 천령개[sm/콩 7배만 한 것 1조각, 연유를 발라 구운 것], 도인[sm/49개, 껍질과 꼭지를 제거하고 씨가 2개인 것을 버림]. 위의 약을 밤새 따로 두었다가 물 한 되에 五更(새벽 3시- 5시) 때까지 담갔다 반 되가 될 때가지 달인 다음, 다시 사내아이 오줌 반 되를 넣고 달여 네 홉을 얻고 檳榔과 麝香 가루를 각각 1푼씩 타서 해가 높이 떴을 때 한꺼번에 복용한다. 옷으로 열 손가락을 덮으면 연뿌리에서 나오는 실같이 땀이 나오고, 벌레 모양같이 설사가 나온다. 심한 경우에는 열흘 후에 다시 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	阿膠丸
((KO))	아교환

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽出血, 咯血, 發熱晡熱, 口渴盜汗. 阿膠[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ卷柏葉ㆍ山藥[sm/炒]ㆍ大薊根ㆍ五味子[sm/杵炒]ㆍ雞蘇[sm/各一兩]ㆍ柏子仁[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ防風ㆍ麥門冬[sm/去心, 各半兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 彈子大, 每服一丸, 細嚼, 麥門冬煎湯下.
((KO))	勞嗽로 인한 출혈, 각혈, 발열과 해질녘의 열, 갈증이 있으면서 잘 때 땀이 나는 것을 치료한다. 아교[sm/볶은 것], 생지황, 권백엽, 산약[sm/볶은 것], 대계근, 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 계소[sm/각 1냥], 백자인[sm/볶은 것], 인삼, 방풍, 맥문동[sm/심을 제거한 것, 각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 달인 꿀로 탄알크기만한 환약을 만들어 매번 1환씩 복용하는데 잘게 씹어 麥門冬을 달인 물로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	SS
((OR))	加秦艽ㆍ黃蠟, 水煎服尤妙, 治勞嗽咯血.
((KO))	秦艽와 黃蠟을 가미하여 물로 달여 복용하면 더욱 효과가 좋다. 勞嗽로 각혈하는 것을 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	神授散
((KO))	신수산

((LV))	SS
((OR))	治傳尸蟲, 用川椒二斤去核, 並合口者, 炒爲末, 每服四錢, 麵糊丸, 空心米飮下, 服盡見效.
((KO))	傳尸蟲을 치료한다. 川椒 2근을 쓰는데, 씨를 제거한 것과 입을 다물고 있는 것을 함께 볶아서 분말한다. 매번 4돈씩 밀가루 풀로 환약을 만들어 공복에 미음으로 복용한다. 다 복용하고 나면 효과가 나타난다.

((LV))	DP
((OR))	蘇合香丸
((KO))	소합향환

((LV))	SS
((OR))	治傳尸骨蒸, 勞瘵疰●疒+午, 鬼氣心痛. [sm/方見三卷第四論]
((KO))	傳尸, 骨蒸, 勞瘵, 疰●疒+午, 鬼氣心痛을 치료한다. [sm/처방은 제 3권 제 4론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人骨蒸勞方論第二
((KO))	제 2. 부인 골증로의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫骨蒸勞, 由積熱附於骨而名也. 亦曰傳尸殗殜, 復連無辜, 其名不一. 此病皆由脾胃虧損所致. 其形羸瘦, 腹脹泄痢, 肢體無力. 傳於腎則盜汗不止, 腰膝冷痛, 夢鬼交侵, 小便赤黃. 傳於心則心神忪悸, 喜怒不時, 頰唇赤色, 乍寒乍熱. 傳於肺則胸滿短氣, 咳嗽吐痰, 皮膚甲錯. 傳於肝則兩目昏暗, 脇下妨痛, 閉戶忿怒. 五臟旣病, 則難治療.
((KO))	‘骨蒸勞’는 쌓인 熱이 뼈에 붙었기 때문에 명명되었다. 또한 ‘전시(傳尸)’ㆍ‘업엽(殗殜)’ㆍ‘부련(復連)’ㆍ‘무고(無辜)’라고도 하며, 그 명칭이 일정치 않다. 이 병증은 모두 脾胃의 손상으로 인해 생긴다. 그 증세는 몸이 마르고, 배가 더부룩하며, 설사하고, 사지와 몸에 힘이 없는 것이다. 이것이 腎에 전파되면 盜汗이 그치지 않고, 허리와 무릎이 시리고 아프며, 꿈속에서 귀신과 성관계를 갖게 되고, 소변이 붉은 황색을 띤다. 心에 전해지면 心神이 두근거리고, 어떤 때는 기뻐하다가 어떤 때는 성내며, 양 볼과 입술이 붉은 색을 띠며 잠시 한기가 들었다가 잠시 열이 났다가 한다. 肺에 전파되면 가슴이 그득하고 숨이 차며 기침을 하고 가래를 토하며 피부와 손발톱이 거칠어진다. 肝에 전파되면 두 눈이 침침하게 어두워지고 옆구리 아래가 개운하지 못하고 아프며 사람을 보려고 하지 않고 항상 분노하는 마음을 품고 있게 된다. 五臟이 이미 병들고 나면 치료하기가 어렵다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症多因經行胎産, 或飮食起居七情, 而傷肝脾之所致, 又或失於調攝, 或過於攻伐而成. 東垣先生云, 發熱之症, 肺熱者輕手乃得, 微按全無, 日西猶甚, 乃皮毛之熱,  其症喘嗽寒熱, 輕者用瀉白散, 重者涼膈散ㆍ白虎湯ㆍ地骨皮散. 心熱者, 微按之,  皮膚之下, 肌肉之上, 輕手乃得, 微按至皮毛則熱少, 加力按之則全不熱, 是熱在血脈也. 日中太甚, 其症煩心心痛, 掌中熱而噦, 用黃連瀉心湯, 導赤散ㆍ硃砂安神丸. 脾熱者, 輕手捫之不熱, 重手按至筋骨又不熱, 不輕不重, 在輕重之間, 此熱在肌肉, 遇夜猶甚, 其證怠惰嗜臥, 四肢不收, 無氣以動, 用瀉黃散. 肝熱者, 按之肌肉之下, 至骨之上, 寅卯時猶甚, 四肢滿悶, 便難轉筋, 多怒多驚, 筋痿不能起於床, 用瀉靑丸ㆍ柴胡飮. 腎熱者, 輕手重按俱不熱, 加重手按至骨分, 其熱蒸手如火, 其症骨蘇如蟲蝕, 困熱不能起於床, 用滋腎丸. 此治實熱之法也. 竊謂肺絶虛熱者, 用人蔘補肺湯. 脾氣虛而不能生肺者, 用六君子湯. 脾熱遺於肺者, 用三黃丸. 心經虛熱者, 用補心湯. 命門火衰不能生土者, 用八味丸. 肝虛不能生心者, 用補肝散. 腎克心者, 用附子理中湯. 脾經虛熱者, 用人蔘黃芪散. 土克水者, 用承氣湯. 脾不能培肝者, 用六君子湯. 元氣下陷, 及金不能生水者, 俱用補中益氣湯. 肺克脾, 及腎經虛熱, 與腎不能生肝者, 俱用六味丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 대부분 월경, 임신, 출산과 관련하여 생긴다. 또한 음식, 기거, 정서적 문제 등으로 肝과 脾가 손상되어 생기거나, 몸조리를 잘 못하거나 病邪를 강하게 제거하는 약을 과도하게 사용하여 생기는 경우도 있다. 李東垣 선생은「熱이 나는 병증에 있어서 肺熱의 경우, 진찰할 때 가볍게 손을 대면 熱을 진찰할 수 있으며, 약간 누르면 熱을 진찰할 수 없고, 해가 서쪽으로 기울 때 더욱 심한데, 이는 곧 皮毛에 熱이 있는 것이다. 그 증세는 숨을 헐떡거리거나 기침을 하며 추웠다 더웠다 하는 것이다. 증세가 가벼운 경우는 瀉白散을 쓰고, 증세가 심한 경우는 涼膈散ㆍ白虎湯ㆍ地骨皮散을 쓴다. 心熱의 경우, 약하게 눌렀을 때 피부의 아래, 근육의 위에서 熱을 진찰할 수 있으며, 손을 가볍게 대고 약간 눌러 피부에 이르면 熱이 약간 있고 더욱 힘을 가하여 누르면 완전히 열이 없어진다. 이는 熱이 血脈에 있는 것이다. 한낮에 가장 심한데, 그 증상은 가슴이 답답하고 아프며 손바닥 가운데에 열이 나고 딸꾹질을 하는 것이다. 黃連瀉心湯, 導赤散ㆍ硃砂安神丸을 쓴다. 脾熱은 가볍게 어루만져도 熱이 없고, 筋骨에까지 이르도록 세게 눌러도 熱이 없으며, 가볍지도 세지도 않게 중간정도의 강도에서 느껴진다. 熱이 肌肉에 있는 것으로 밤에 더욱 심해진다. 증상은 몸이 나른하고 눕길 좋아하며 四肢를 구부리지 못하고 움직이는데 힘이 없는데, 瀉黃散을 쓴다. 肝熱의 경우는 눌렀을 때 肌肉의 아래, 骨의 위에서 熱이 느껴지며 寅卯時에 더욱 심하며 四肢가 붓고 불편하고 대변보기가 힘들며 근육에 쥐가 나고 화를 잘 내며 잘 놀래고 근육이 위축되어 자리에서 일어날 수 없게 된다. 瀉靑丸ㆍ柴胡飮을 쓴다. 腎熱의 경우는 가볍게 손을 대거나 세게 눌러도 熱이 없는데 뼈에 닿도록 더욱 세게 누르면 그 熱이 불과 같이 손을 뜨겁게 한다. 그 증상은 벌레가 갉아 먹는 것처럼 뼈가 약해지고, 熱로 인해 자리에서 일어날 수가 없다. 滋腎丸을 쓴다.」고 하였다. 이상은 實熱을 치료하는 법이다. 내 견해로는, 肺의 기운이 다하여 虛熱이 있으면 人蔘補肺湯을 쓴다. 脾氣가 虛하여 肺를 生하지 못하면 六君子湯을 쓴다. 脾熱이 肺에 까지 미친 경우는 三黃丸을 쓴다. 心經에 虛熱이 있으면 補心湯을 쓴다. 命門火가 쇠하여 土를 生하지 못하면 八味丸을 쓴다. 肝이 虛하여 心을 生하지 못하면 補肝散을 쓴다. 腎이 心을 克하는 경우에는 附子理中湯을 쓴다. 脾經에 虛熱이 있는 경우에는 人蔘黃芪散을 쓴다. 土가 水를 克하는 경우에는 承氣湯을 쓴다. 脾가 肝을 培養해주지 못하는 경우에는 육군자탕을 쓴다. 元氣가 아래로 빠지고, 이로 인해 金이 水를 生하지 못하는 경우에는 모두 보중익기탕을 쓴다. 肺가 脾를 克하여 腎經에 虛熱이 있게 되고, 더불어 腎이 肝을 生하지 못하는 경우에는 모두 육미환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 發熱晡熱, 盜汗自汗, 殊畏風寒, 飮食少思, 或腹脹呑酸, 或大便不實, 此脾胃不足, 諸經虧損. 朝用補中益氣, 夕用八珍湯, 倍用蔘ㆍ苓ㆍ白朮, 各三十餘劑, 諸症漸愈. 因喪母哀傷, 患盜汗便血, 用加味歸脾湯, 數劑而止. 仍用前二藥, 又五十餘劑, 尋愈. 月經兩月而至, 適因怒去血過多, 發熱作渴, 肢體酸倦, 頭目暈痛, 用逍遙散ㆍ加味歸脾湯二藥調補而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나서 해질녘에 열이 있고 도한과 자한이 있으며, 특히 바람과 한기를 쐬는 것을 싫어하였고, 식욕이 적으며, 간혹 배가 팽만되고 신물이 오르내리거나 대변이 굳지 못하였다. 이것은 脾胃가 부족하고 모든 경락이 손상된 것이었다. 그리하여 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 팔진탕에 인삼ㆍ복령ㆍ백출을 배로 늘려 썼는데, 각각 30여 제를 쓰자 모든 증상이 차츰 나았다. 그런데 어머니가 사망하여 그 슬픔에 손상되어 도한이 나고 대변에서 피가 나오는 증상을 앓게 되어 가미귀비탕 몇 제를 썼더니 증상이 멎었다. 거듭해서 앞의 두 약을 다시 50여 제를 썼더니 낫게 되었다. 월경이 두 달만에 나왔는데, 때마침 화를 낸 탓에 출혈이 많고 열이 나며 갈증이 생기고 사지와 몸이 시리고 피곤하였으며, 머리와 눈이 어지럽고 아파 소요산과 가미귀비탕 두 약으로 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 盜汗自汗, 遍身酸疼, 五心發熱, 夜間益甚, 或咳嗽咽乾, 或盜汗自汗, 月經兩三月一至, 用加味逍遙散ㆍ六味地黃丸兼服, 臨臥又服陳朮丸. 三月餘, 諸症悉愈, 其經乃兩月一至, 又服兩月而痊. [sm/陳朮丸卽陳皮白朮爲丸.]
((KO))	어떤 부인이 도한과 자한이 나고 온몸이 시큰거리고 아팠으며, 손ㆍ발바닥과 가슴에 열이 났다. 이런 증상들은 밤에 더 심하였고, 또한 기침을 하고 목이 건조하거나, 도한과 자한이 나면서 월경이 2-3개월에 한번 내조하였다. 가미소요산과 육미지황환을 겸복하고 잠자리에 들 때 다시 陳朮丸을 복용하였다. 3개월여 만에 모든 증상이 다 낫게 되고 월경도 두 달에 한번 내조하게 되었는데, 다시 두 달을 복용하자 완전히 낫게 되었다. [sm/진출환은 곧 진피와 백출로 환약을 만든 것이다.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症, 食少倦怠, 肌肉消瘦, 日晡發熱, 至夜益甚, 月水過期, 漸至不通, 時發渴躁. 誤用通經之劑, 熱倦愈重, 飮食愈少. 余用八珍湯加升麻ㆍ丹皮ㆍ山梔ㆍ柴胡治之, 熱漸退, 又用八珍ㆍ丹皮ㆍ軟柴胡調理而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 식사량이 줄어들고 피곤하였으며, 살이 빠지고, 해질녘에 열이 나며 밤이 되면 더욱 심해졌고, 월경 주기가 늦어지다 차츰 무월경이 되었고 때때로 갈증이 나고 조급해졌다. 그런데 월경을 통하게 하는 약을 잘못 복용하여 열이 나는 것과 피로함이 더욱 심해지고 식사량도 더욱 줄게 되었다. 내가 팔진탕에 승마ㆍ목단피ㆍ산치자ㆍ시호를 가미하여 치료하였더니 열이 차츰 없어졌고, 또 팔진탕과 목단피 및 軟柴胡로 조리하여 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 飮食少思, 胸膈不利, 或胸中作痛, 或大便作瀉, 或小便不利, 用逍遙散加山梔ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ木香而愈. 後因怒寒熱往來, 倦怠煩熱, 以前藥加炒黑黃連三分頓愈, 用八珍湯調理而愈. 後因怒吐血躁渴, 用人蔘五錢, 苓ㆍ朮ㆍ當歸各三錢, 陳皮ㆍ甘草各一錢, 治之而愈.
((KO))	어떤 부인이 식욕이 적고, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하며, 또한 가슴이 아프거나, 설사가 나거나, 소변이 잘 나오지 않아 소요산에 산치자ㆍ복신ㆍ원지ㆍ목향을 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 오한과 발열이 교대로 나타나고 피곤하며 갑갑하게 열이 나서 앞의 약에 검게 볶은 황련 3푼을 가미하였더니 즉시 좋아졌고, 팔진탕으로 조리하여 나았다. 훗날 화를 내어 피를 토하고 갑갑해하며 갈증이 나서 인삼 5돈, 복령ㆍ백출ㆍ당귀 각 3돈, 진피ㆍ감초 각 1돈으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 胸脇作痛, 內熱晡熱, 月經不調. 余謂鬱怒傷損肝脾, 朝用歸脾湯, 以解鬱結, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以生肝血, 淸肝火, 半載而愈. 後因飮食失調, 兼有怒氣, 月經如注, 脈浮洪而數, 用六君子加芎ㆍ歸ㆍ炮薑, 一劑而血止. 用補中益氣加炮薑ㆍ茯苓ㆍ半夏治之而元氣復, 又用歸脾湯ㆍ逍遙散, 調理而康.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 옆구리가 아프고, 내열이 있고 해질녘에 열이 나며, 월경이 고르지 못하였다. 내가 풀리지 못한 분노로 인해 肝과 脾가 손상된 것이라 하고 아침에는 귀비탕을 써서 울체되고 맺힌 것을 풀면서 脾氣를 생성시켰고, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝血을 생성시키면서 肝火를 맑게 하였더니 반 년만에 나았다. 나중에 음식을 규칙적으로 먹지 않은 것과 함께 화내는 마음 때문에 월경이 물이 쏟아지듯 나왔고, 맥은 뜨고 콸콸하면서 빨라서(脈浮洪而數) 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ(포)건강을 가미하여 한 제를 복용하자 피가 멎었다. 보중익기탕에 (포)건강ㆍ복령ㆍ반하를 가미한 것으로 치료하여 원기를 회복시켰고 다시 귀비탕과 소요산으로 조리하여 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 內熱口乾, 頭暈吐痰, 帶下體倦, 飮食少思. 余謂脾氣虛弱而不能生肺金, 用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏, 脾氣漸復, 飮食漸進, 諸症漸退, 再用加味逍遙散治之, 尋愈.
((KO))	어떤 부인이 내열이 있고 입이 마르며, 머리가 어지럽고 가래를 토하면서 대하가 있고 몸이 피곤하며 식욕이 적었다. 내가 脾氣가 허약하여 肺金을 자양하도록 생성하지 못하는 것이라 하고 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 썼더니 脾氣가 차츰 회복되었고 음식을 차츰 먹게 되었으며, 모든 증상들이 점차적으로 소실되어 다시 가미소요산을 써서 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 腹脹脇痛, 內熱晡熱, 月經不調, 不時吐痰, 或用化痰行氣之劑, 胸膈不利. 余謂脾氣鬱結, 肝經血虛, 朝用歸脾湯, 夕用加味逍遙散, 百餘劑而諸症愈. 又因飮食停滯, 或用酸補之劑, 口乾脾倦. 余用七味白朮散ㆍ補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 中氣漸愈, 又以補中益氣及八珍湯兼服而痊.
((KO))	어떤 부인이 배가 부르고 옆구리가 아프며 內熱이 있어 해질녘에 열이 나고 월경이 고르지 않으며 갑자기 가래를 토하여 누군가 가래를 삭이고 氣를 돌게 하는 약물을 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않게 되었다. 내가 脾氣가 울체되어 맺히며 肝經의 血이 허한 것이라 하고, 아침에는 귀비탕을 쓰고 저녁에는 가미소요산을 썼는데, 100여 제를 사용하여 모든 증상이 나았다. 그런데 다시 음식이 정체된 탓에 누군가 신맛이 나고 보하는 약물을 썼더니 입이 마르고 비장이 권태로워졌다. 내가 七味白朮散과 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 썼더니 中氣가 차츰 좋아져 다시 보중익기탕과 팔진탕을 함께 복용하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症將愈, 因怒胸膈不利, 飮食少思, 服消導利氣之藥, 大便下血. 余曰, 此脾氣復損, 不能攝血歸源, 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑, 血止, 用八珍加柴胡ㆍ炒梔, 熱退, 用八珍湯ㆍ逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓다 장차 나으려고 하는데, 화를 낸 탓에 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고 식욕이 적어 소화시키고 氣를 잘 돌게 하는 약을 복용하였더니 대변에서 피가 나왔다. 내가 「이것은 脾氣가 다시 손상되어 피를 잡아서 근원으로 돌아가게 하지 못하는 것입니다.」라고 말하고는 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 썼더니 피가 멎었고, 팔진탕에 시호와 볶은 치자를 가미하여 쓰자 열이 사라졌으며, 팔진탕과 소요산을 썼더니 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 肌體倦瘦, 口乾內熱, 盜汗如洗, 日晡熱甚, 用蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ棗仁ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ丹皮ㆍ龍眼肉ㆍ炙草ㆍ柴胡ㆍ升麻, 治之獲痊. 後因喪子, 懷抱不舒, 腹脹少寐, 飮食少思, 痰涎上涌, 月經頻數, 余爲怒悶傷脾, 不能攝血制涎歸源耳. 用補中益氣ㆍ濟生歸脾, 漸愈, 又用八珍湯調理而痊.
((KO))	어떤 부인이 살이 빠지고 피곤하며, 입이 마르고 내열이 있으며, 물로 씻는 듯이 도한이 흐르고, 해질녘에 열이 심하여 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ복신ㆍ원지ㆍ산조인ㆍ맥문동ㆍ오미자ㆍ목단피ㆍ용안육ㆍ자감초ㆍ시호ㆍ승마로 치료하여 낫게 되었다. 그런데 나중에 아들을 장례 치르느라 마음속에 품은 것이 편하지 못해 배가 부르고 잠을 잘 자지 못하였으며, 식욕이 적고 가래와 침이 위로 솟으며, 월경이 자주 내조하게 되었다. 나는 분노와 답답함이 脾를 손상하여 血을 붙잡고 침을 통제하여 근원으로 돌려보내지 못하는 것일 뿐이라 인식하였다. 그래서 보중익기탕과 제생귀비탕을 써서 차츰 나았고, 다시 팔진탕을 복용하여 조리하였더니 다 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 發熱口乾, 月經不調, 肢體無力, 腿痛體倦, 二膝浮腫. 余作足三陰經血虛, 用六味丸ㆍ逍遙散, 兼服兩月, 形體漸健, 飮食漸進, 肢體漸少而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나고 입이 마르며, 월경이 고르지 않고, 사지와 몸에 힘이 없으며, 허벅지가 아프고 몸이 피곤하며, 양쪽 무릎이 부었다. 내가 足三陰經의 血이 허한 것으로 보고 육미환과 소요산을 두 달 동안 함께 복용하였더니 몸이 차츰 건강해졌고, 음식을 차츰 먹으며, 사지와 몸의 붓기가 차츰 적어지면서 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 日晡熱甚, 月水不調, 飮食少思, 大便不實, 胸脇痞滿, 頭目不淸, 肢體倦怠, 發熱煩躁. 余爲七情肝脾虧損之症, 用濟生歸脾湯ㆍ加味逍遙散ㆍ補中益氣湯, 調治, 元氣漸復而愈.
((KO))	어떤 부인이 해질녘에 열이 심하게 나고 월경이 고르지 않으며, 식욕이 적고 가슴과 옆구리가 더부룩하며 그득하고, 머리와 눈이 맑지 못하며 사지와 몸이 피곤하고, 열이 나며 갑갑하고 불안정하였다. 내가 七情에 의해 肝과 脾가 손상된 병증으로 인식하여 제생귀비탕ㆍ가미소요산ㆍ보중익기탕으로 고르게 치료하여 원기가 차츰 회복되어 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經不調, 晡熱內熱, 飮食少思, 肌體消瘦, 小便頻數. 或用淸熱生血之劑, 月經不行, 四肢浮腫, 小便淋瀝. 余朝用金匱加減腎氣丸, 夕用歸脾湯漸愈, 又用八珍湯, 兩月而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고, 해질녘에 열이 나며 내열이 있고, 식욕이 적으며 살이 빠지고 몸이 마르며, 소변이 잦았다. 누군가 열을 맑게 하고 피를 생성시키는 약을 쓰자 월경이 나오지 않고 사지가 부으며 소변이 똑똑 듣는 것이었다. 그래서 내가 아침에는 金匱加減腎氣丸을 쓰고, 저녁에는 귀비탕을 쓰자 차츰 나았고, 다시 팔진탕을 두 달 동안 쓰자 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 胸脇膨滿, 小腹悶墮, 內熱晡熱, 飮食不甘, 體倦面黃, 日晡則赤, 洒淅惡寒, 此脾肺氣虛. 先用六君子加川芎ㆍ當歸, 諸症漸愈, 又用補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 諸症全愈. 後飮食失節, 勞怒, 惡寒發熱, 不食, 用加味小柴胡, 二劑而熱退, 用逍遙散ㆍ歸脾湯, 調理而康.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 옆구리가 팽만되고, 아랫배가 갑갑하며 내려앉는 것 같고, 내열이 있어 해질녘에 열이 나며, 입맛이 없고 몸이 피곤하며 얼굴이 누렇지만 해질녘에는 붉게 되고, 오싹오싹 한기가 들었다. 이것은 脾와 肺의 氣가 허한 것이었다. 먼저 육군자탕에 천궁과 당귀를 가미하여 썼더니 모든 증상이 차츰 좋아졌고, 또 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 나중에 음식을 주의하지 않고 과로하고 화를 내어 오한이 들고 열이 나며, 음식을 먹지 않아 가미소시호탕 2제를 쓰자 열이 없어지고, 소요산과 귀비탕으로 조리하여 건강해졌다.

((LV))	EP
((OR))	天靈蓋散
((KO))	천령개산

((LV))	SS
((OR))	治骨蒸四肢無力, 晡熱頰赤, 食少心煩. 天靈蓋[sm/酥炙]ㆍ安息香ㆍ地骨皮ㆍ當歸ㆍ山梔仁ㆍ人蔘ㆍ貝母[sm/去心]ㆍ黃芪ㆍ桃仁[sm/去皮尖雙仁, 麵炒黃]ㆍ檳榔[sm/各一兩]ㆍ鱉甲[sm/醋炙]ㆍ柴胡ㆍ生地黃ㆍ赤茯苓ㆍ麥門冬ㆍ阿魏. 右每服五錢, 桃柳枝各七寸, 薑五片, 蔥白五寸, 童便煎.
((KO))	骨蒸으로 사지가 무력하고, 해질녘에 열이 나며 양 볼이 붉고, 음식을 먹지 않고 가슴이 답답한 것을 치료한다. 천령개[sm/연유를 발라 구운 것], 안식향, 지골피, 당귀, 산치인, 인삼, 패모[sm/심을 제거한 것], 황기, 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 씨가 2개 있는 것을 버린 다음 밀가루를 넣고 누렇게 볶은 것], 빈랑[sm/각 1냥], 별갑[sm/식초를 발라 구운 것], 시호, 생지황, 적복령, 맥문동, 아위. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데, 복숭아나무가지와 버드나무가지 각 7寸, 생강 5片, 총백 5寸과 사내 아이 오줌을 넣고 달인다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 醫學綱目云, 柴胡本經並無一字治勞熱, 今治勞方, 鮮有不用者, 誤世多矣. 凡此症乃眞臟虧損而虛熱. 王海藏先生云, 苟非實熱而用柴胡, 不死何待. 蓋柴胡乃肝膽之藥, 雖能升胃氣下陷, 每劑不過分許, 而可多用哉. 産後氣血虛熱, 尤宜禁忌.
((KO))	저자의 고찰. 《醫學綱目》에서는 「柴胡는, 《本經》에 勞熱을 치료한다는 말이 하나도 없는데, 오늘날 勞證을 치료하는 처방에서는 사용되지 않는 경우가 드물다. 잘못된 것이 세간에 참 많다.」고 하였다. 이 병증은 眞臟이 손상되어 虛熱이 생긴 것이다. 王海藏 선생은 「정말 實熱이 아닌데 柴胡를 사용하고서 어찌 죽지 않기를 바라겠는가?」라고 하였다. 柴胡는 肝膽의 약으로 비록 胃氣가 아래로 쳐진 것을 끌어올리지만 매번 한 제에 몇 푼을 초과해서는 안 되는데 어찌 많이 사용하겠는가? 산후의 氣血이 허약해서 虛熱이 있는 경우에도 역시 사용을 금한다.

((LV))	EP
((OR))	獺肝丸
((KO))	달간환

((LV))	SS
((OR))	治骨蒸勞熱, 或漸熱發熱, 體瘦煩疼, 不欲飮食. 獺肝[sm/一箇]ㆍ鱉甲[sm/酒炙]ㆍ柴胡[sm/各一兩]ㆍ硃砂[sm/另硏]ㆍ桃仁[sm/去皮尖雙仁, 麩炒黃]ㆍ升麻ㆍ天靈蓋[sm/酥炙]ㆍ犀角[sm/鎊]ㆍ梔子仁[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ知母[sm/各一兩]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五兩]ㆍ麝香[sm/一錢, 硏]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心食前.
((KO))	骨蒸勞熱이나, 조금씩 열이 나서 발열이 있으며, 몸이 마르고 갑갑하게 아프며, 음식을 먹고 싶지 않은 것을 치료한다. 달간[sm/1개], 별갑[sm/술을 발라 구운 것], 시호[sm/각 1냥], 주사[sm/따로 간 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 씨가 2개 있는 것을 버린 다음 밀기울을 넣고 누렇게 볶은 것], 승마, 천령개[sm/연유를 발라 구운 것], 서각[sm/빻은 것], 치자인[sm/볶은 것], 지골피, 지모[sm/각 1냥], 황기[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5냥], 사향[sm/1돈, 간 것]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 식전 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治肝臟中風, 心神煩熱, 言語蹇澁, 不得安臥. 竹瀝ㆍ荊瀝ㆍ葛根ㆍ生薑汁ㆍ白蜜. 右和勻頻服之.
((KO))	肝臟에 風이 적중하여 마음이 갑갑하여 열이 나며 말을 더듬고 편하게 눕질 못하는 것을 치료한다. 죽력, 형력, 갈근, 생강즙, 백밀. 위의 약을 고루 섞어 수시로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃散
((KO))	마황산

((LV))	SS
((OR))	治心臟中風, 多汗惡風, 善怒, 心神顚倒, 言語蹇澁, 舌强口乾, 面赤頭痛, 翕翕發熱, 胸背拘急, 手心熱甚, 偃臥不側, 忪悸恍惚, 或寒顫, 心驚悸, 口喎, 冒昧好笑. 麻黃[sm/去節]ㆍ白朮ㆍ防風ㆍ川芎ㆍ甘草ㆍ漢防己ㆍ當歸ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ羌活ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ茯神[sm/去木, 各一錢半]ㆍ升麻[sm/八分]ㆍ桂心[sm/錢半]. 右水薑煎, 入竹瀝半盞, 再煎一二沸.
((KO))	心臟에 風이 적중하여 땀이 많이 나고 바람을 싫어하며, 화를 잘 내고 정신에 혼란이 오며 말이 어눌해지고, 혀가 굳어지며 입이 마르고, 얼굴이 붉으며 머리가 아프고, 후끈후끈 열이 나며, 가슴과 등이 땅기고 뻣뻣하며, 손바닥에 열이 심하게 나고, 쓰러져 누워 옆으로 돌아눕지 못하며, 가슴이 두근거리고 정신이 흐릿한 것이나, 추위에 떨며 가슴이 놀라 두근거리고 입이 삐뚤어지고 의식이 맑지 못하고 잘 웃는 것을 치료한다. 마황[sm/마디를 제거한 것], 백출, 방풍, 천궁, 감초, 한방기, 당귀, 인삼[sm/각 1돈], 강활, 원지[sm/심을 제거한 것], 복신[sm/목질을 제거한 것, 각 1돈 반], 승마[sm/8푼], 계심[sm/1돈 반]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달인 후에 竹瀝 반잔을 넣고 다시 한두 차례 끓어오를 때까지 달인다.

((LV))	EP
((OR))	茯神散
((KO))	복신산

((LV))	SS
((OR))	治同前, 或四肢沈重, 精神不安, 或痰氣不利. 茯神[sm/去木]ㆍ羌活ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ龍齒[sm/另硏]ㆍ赤芍藥ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]ㆍ蔓荊子ㆍ薏苡仁ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ人蔘[sm/去蘆]ㆍ防風[sm/去蘆]ㆍ犀角[sm/屑, 各七分半]. 右薑水煎.
((KO))	앞과 같은 주치증이나, 사지가 무겁고 가라앉으며 정신이 불안하거나, 痰氣가 순조롭지 않은 것을 치료한다. 복신[sm/목질을 제거한 것], 강활, 마황[sm/마디를 제거한 것], 용치[sm/따로 간 것], 적작약, 감초[sm/구운 것, 각 1돈], 만형자, 의이인, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 인삼[sm/노두를 제거한 것], 방풍[sm/노두를 제거한 것], 서각[sm/가루, 각 7푼 반]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血虛熱, 加柴胡ㆍ地骨皮ㆍ秦艽.
((KO))	氣血이 虛하여 熱이 발생한 것을 치료할 때는 柴胡ㆍ地骨皮ㆍ秦艽를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	秦艽散
((KO))	진교산

((LV))	SS
((OR))	治五心煩熱頰赤.
((KO))	가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하고 열이 나며 뺨이 붉은 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	SS
((OR))	治血虛五心煩熱, 肢體疼痛, 頭目昏重, 心忪頰赤, 口燥咽乾, 發熱盜汗減食嗜臥, 月水不調, 臍腹脹痛, 寒熱如瘧痰嗽潮熱, 肢體羸瘦, 漸成骨蒸.
((KO))	血虛로 인해 가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하고 열이 나며, 사지와 관절이 아프고, 머리와 눈이 어둡고 무거우며, 가슴이 두근거리고 뺨이 붉고, 입과 인후가 건조하며, 열이 나고 盜汗이 있으며 음식을 잘 먹지 않고 눕길 좋아하며, 월경이 고르지 못하고, 배꼽주변의 배가 부르면서 아프고, 추웠다 더웠다 하는 것이 학질과 유사하고 가래 섞인 기침을 하고 潮熱이 있으며, 사지와 몸이 마르고 차차 骨蒸이 되어가는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	枳殼散
((KO))	지각산

((LV))	SS
((OR))	治婦人手足煩熱, 盜汗肌瘁, 經候不調, 煩倦, 心胸滿悶, 狀如勞氣. 枳殼[sm/去穰麩炒, 一兩]ㆍ半夏麴ㆍ赤芍藥[sm/各一兩]ㆍ柴胡ㆍ黃芩[sm/炒, 各一兩半]. 右爲末, 每服三錢, 薑棗水煎服.
((KO))	부인이 손발이 갑갑하면서 열이 나고 盜汗이 있으며 살이 여위고 월경이 고르지 못하고 답답하고 피곤하며 가슴이 가득차고 답답하며, 그 증상이 勞氣와 유사한 것을 치료한다. 지각[sm/속을 파내고 밀기울에 볶은 것, 1냥], 반하국, 적작약[sm/각 1냥], 시호, 황금[sm/볶은 것, 각 1냥 반]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	華陀解勞生肌, 進食活血, 養心. 石膏每服水和錢許, 甚驗.
((KO))	華陀의 勞證을 풀고 살이 나고 음식을 먹게 하고 活血하고 心을 자양하는 처방. 물에 石膏를 매번 한 돈 가량 타서 복용하는데, 매우 효과가 있다.

((LV))	EP
((OR))	靑蒿散
((KO))	청호산

((LV))	SS
((OR))	治體倦虛疼勞熱, 九月採靑蒿去梗, 用童子小便, 浸三日, 曬爲末, 每服二錢, 烏梅一箇, 煎湯調服.
((KO))	몸이 피곤하고 虛로 인한 통증과 勞熱이 있는 것을 치료한다. 9월에 靑蒿를 채취하여 줄기를 제거한 후 사내아이 오줌에 3일간 담가놓았다가 햇볕에 말렸다 분말하여 매번 2돈씩 烏梅 1개를 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸心蓮子飮
((KO))	청심연자음

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮加黃芩ㆍ麥門冬
((KO))	삼소음에 황금, 맥문동을 더한 처방

((LV))	SS
((OR))	並治五心煩熱, 手足熱甚.
((KO))	둘 다 가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하면서 열이 나는 것과 손과 발에 열이 심한 것을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柴胡飮
((KO))	시호음

((LV))	SS
((OR))	治肌熱積熱, 或汗後餘熱, 脈洪實弦數. 柴胡ㆍ人蔘ㆍ黃芩ㆍ芍藥ㆍ甘草ㆍ當歸ㆍ大黃[sm/煨, 各二錢半], 用薑水煎服.
((KO))	肌熱과 積熱 혹은 땀을 내어 치료한 후에 열이 남아있고, 맥이 크고 실하며 긴장되고 빠른 것(洪實弦數)을 치료한다. 시호, 인삼, 황금, 작약, 감초, 당귀, 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것, 각 2돈 반]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	瀉白散
((KO))	사백산

((LV))	SS
((OR))	治肺臟氣實, 心胸壅悶, 咳嗽煩喘, 大便不利. 桔梗[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ瓜蔞仁ㆍ升麻ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 等分]. 右每服四錢, 薑水煎.
((KO))	肺臟의 氣가 實하여 가슴이 막혀 답답하며, 기침을 하고 답답해하며 숨차하고, 대변이 순조롭지 않은 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 지골피, 감초[sm/구운 것], 과루인, 승마, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 상백피[sm/볶은 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용한다. 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	導赤散
((KO))	도적산

((LV))	SS
((OR))	治心虛蘊熱, 小便赤澁, 或成淋瀝, 口舌生瘡等症. 生地黃ㆍ木通ㆍ甘草[sm/等分]. 右每服三錢, 竹葉水煎.
((KO))	心虛한데 熱이 쌓여 소변이 붉으면서 시원하지 않거나, 소변이 방울방울 조금씩 나오게 되는 것과 입과 혀가 허는 것 등을 치료한다. 생지황, 목통, 감초[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 3돈씩 복용하는데, 죽엽을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	瀉黃散
((KO))	사황산

((LV))	SS
((OR))	治脾熱口臭, 咽乾, 或口舌生瘡, 發熱作渴. 石膏ㆍ防風ㆍ藿香[sm/等分]ㆍ甘草ㆍ山梔子[sm/炒]. 右每服三錢, 水煎.
((KO))	脾熱로 입에서 냄새가 나고 목이 건조해지거나, 입과 혀가 헐고 열이 나고 갈증이 나는 것을 치료한다. 석고, 방풍, 곽향[sm/각각 같은 양], 감초, 산치자[sm/볶은 것]. 위의 약을 매번 3돈씩 복용하는데, 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	涼膈散
((KO))	양격산

((LV))	SS
((OR))	治上焦積熱, 煩躁作渴, 頭目昏瞶, 咽喉腫痛, 便溺赤澁, 語言譫妄等症. 大黃ㆍ朴硝ㆍ甘草[sm/各二兩]ㆍ連翹[sm/四兩]ㆍ梔子仁[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ薄荷葉[sm/各一兩]. 右爲末, 每服二三錢, 竹葉七片, 水煎溫服.
((KO))	上焦에 열이 쌓여 갑갑하고 불안정하며 갈증이 나고, 머리와 눈이 맑지 못하며 인후가 붓고 아프며, 소변이 붉고 시원치 않으며, 헛소리를 하는 등의 증상을 치료한다. 대황, 박초, 감초[sm/각 2냥], 연교[sm/4냥], 치자인[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 박하엽[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2, 3돈씩에 竹葉 7片을 넣고 물로 달여 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白虎湯
((KO))	백호탕

((LV))	SS
((OR))	治胃熱作渴, 暑熱尤效, 又治熱厥腹滿, 身難轉側, 面垢譫語, 遺溺, 手足厥冷, 自汗, 脈沈滑, 大便泄瀉, 淸水無度. 知母ㆍ石膏ㆍ粳米. 右水煎服.
((KO))	胃熱로 갈증이 있는 것을 치료하며, 暑熱에는 더욱 효과가 좋다. 또한 熱厥로 배가 그득하고 몸을 움직이기 힘들며, 얼굴에 때가 낀 것 같고 헛소리를 하며, 소변을 지리고 손발이 싸늘하며 헛땀이 나고, 脈이 가라앉은 채 매끄럽고(沈滑), 설사를 하는데 맑은 물 같은 것이 계속 나오는 것을 치료한다. 지모, 석고, 갱미. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛寒, 手足厥冷, 飮食不入, 或腹鳴切痛, 嘔逆吐瀉.
((KO))	脾胃가 虛寒하여 손발이 싸늘하고 음식을 먹을 수 없거나, 배에서 소리가 나고 끊어질 듯 아프며 구역질을 하고 토하며 설사하는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	朱砂安神丸
((KO))	주사안신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	地骨皮散
((KO))	지골피산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃連瀉心湯
((KO))	황련사심탕

((LV))	SS
((OR))	單用黃連爲末, 每服二錢, 白湯調下.
((KO))	黃連만을 분말하여 매번 2돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	承氣湯
((KO))	승기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	滋腎丸
((KO))	자신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺湯
((KO))	인삼보폐탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	三黃湯
((KO))	삼황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補心湯
((KO))	보심탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘黃芪湯
((KO))	인삼황기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風勞氣方論第三
((KO))	제 3. 부인의 혈풍로기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風勞症, 因氣血素虛, 或産後勞傷, 外邪所乘, 或內有宿冷, 以致腹中疼痛, 四肢酸倦, 發熱自汗, 月水不調, 面黃肌瘦, 當調補肝脾氣血爲主.
((KO))	부인의 ‘혈풍로(血風勞)’는 氣血이 본래 虛하거나, 산후에 노동이 과도한 상태에서 外邪가 침입하였거나, 안으로 오래된 冷이 있어 배가 아프고 사지가 시큰거리며 나른하고, 열이 나며 헛땀을 흘리고 월경이 고르지 못하며, 얼굴이 누렇고 마르게 되는 것이다. 응당 肝脾의 氣血을 조리하면서 補하는 것을 위주로 치료한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 東垣云, 喜怒不節, 起居不時, 有所勞傷, 皆損其氣, 氣衰則火旺, 火旺則乘其脾土, 脾主四肢, 故困熱懶言, 動作喘乏, 表熱自汗, 心煩不安, 當病之時, 宜安心靜坐, 存養其氣, 以甘寒瀉其熱氣, 以酸味收其散氣, 以甘溫補其中氣. 經言, 勞者溫之, 損者溫之. 要略云, 平人脈大爲勞, 以黃芪建中湯治之.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣은「기뻐하고 성내는 감정이 절제되지 못하거나, 기거환경이 때에 맞지 않거나, 과도한 노동으로 손상되는 것은 모두 氣를 소모시킨다. 氣가 쇠약해지면 火가 왕성하게 되고, 火가 왕성하면 脾土를 침범하게 된다. 脾는 사지를 주관한다. 그러므로 피로해 하면서 熱이 나고 말하는데 힘이 없으며, 움직이면 숨이 차고 기운이 없으며, 겉에 열이 나고 헛땀을 흘리며, 가슴이 갑갑하고 편치 않게 된다. 병을 앓을 때는 마음을 안정시키고 조용히 앉아 氣를 보존하고 자양시켜야 하며, 甘寒한 약물로 熱氣를 없애고, 酸味로 흩어지는 氣를 수렴시키며, 甘溫한 약물로 中氣를 補해야 한다.」고 하였다. 《내경》에서는 「勞에는 溫法을 쓰고, 損에는 溫法을 쓴다.」고 하였다. 《금궤요략》에서는 「보통 사람의 脈이 큰(大)한 것은 勞傷된 것이다. 黃芪建中湯으로 치료한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 勞則足跟熱痛, 余以爲足三陰血虛, 用聖愈湯而痊. 後遍身搔痒, 誤服風藥, 發熱抽搐, 肝脈洪數. 此肝脈血虛, 火盛而生風, 以天竺ㆍ膽星爲丸, 用四物ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ芩ㆍ連ㆍ炙草ㆍ山梔ㆍ柴胡煎送而愈.
((KO))	어떤 부인이 과로하면 발뒤꿈치가 열이 나면서 아팠다. 내가 足三陰의 血이 虛한 것으로 인식하여 聖愈湯을 썼더니 나았다. 나중에 온몸이 가려워서 風邪를 제거하는 약을 잘못 복용하였더니 열이 나고 경련을 일으키며 肝脈이 콸콸대며 빠르게(洪數) 되었다. 이것은 肝脈의 血이 虛하고 火가 성하게 되어 風이 생긴 것이어서 천축황과 우담남성을 환약으로 만들어 사물탕에 맥문동ㆍ오미자ㆍ황금ㆍ황련ㆍ자감초ㆍ산치자ㆍ시호를 가미한 것을 달여 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 勤于女工, 因感風邪, 自用表散之劑, 反朝寒暮熱, 自汗盜汗, 形氣虛甚, 其脈或浮洪, 或微細, 其面或靑白, 或痿黃, 此邪去而氣血愈虛也. 用十全大補湯, 三十餘劑漸愈. 又用加味逍遙散, 兼治半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 청빈하게 생활하고 집안일과 바느질 등을 부지런하게 하다 風邪에 감촉되어 직접 체표의 邪氣를 흩어주는 약을 복용하였더니 도리어 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 나면서 자한과 도한이 나고 몸과 기운이 허한 것이 심하였고, 맥은 뜨면서 콸콸대거나(浮洪), 작고 가늘었으며(微細), 안색은 푸른빛이 돌면서 창백하거나 누렇게 떴다. 이것은 邪氣가 제거되었으나 氣와 血은 더욱 허한 것이었다. 그래서 십전대보탕을 30여 제 복용하였더니 차츰 나았다. 다시 가미소요산을 함께 복용하며 반년동안 치료하자 완전히 나았다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘荊芥散
((KO))	인삼형개산

((LV))	SS
((OR))	治遍身疼痛, 頭昏目澁, 心忪煩倦, 寒熱盜汗, 頰赤口乾, 咳嗽胸滿, 月水不調, 腹痛癖塊. 荊芥ㆍ人蔘ㆍ生地黃ㆍ柴胡ㆍ鱉甲[sm/醋炙]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ白朮[sm/各七分]ㆍ川芎ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ桂心ㆍ防風ㆍ甘草[sm/各五分]. 右薑水煎, 日二服.
((KO))	전신이 다 아프고, 머리가 맑지 못하며 눈이 깔깔하고, 심장이 들떠 갑갑하며 피곤하고, 오한발열과 도한이 있고, 뺨이 붉으며 입이 마르고, 기침이 나며 가슴이 그득하고, 월경이 고르지 못하고, 배가 아프고 ‘현벽(痃癖)’의 종괴가 있는 것을 치료한다. 형개, 인삼, 생지황, 시호, 별갑[sm/식초를 발라 구운 것], 산조인[sm/볶은 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 영양각[sm/빻은 것], 백출[sm/각 7푼], 천궁, 당귀[sm/술에 버무린 것], 계심, 방풍, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	地黃煎
((KO))	지황전

((LV))	SS
((OR))	治血虛心忪發熱. 生地黃ㆍ熟地黃[sm/自製, 五分]. 右用薑汁和水拌杵丸, 梧子大. 每服五十丸, 空心, 白湯下, 一三服. 若臟腑虛寒, 早間先服八味丸一服.
((KO))	血虛로 심장이 들뜨고 열이 나는 것을 치료한다. 생지황, 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 5푼]. 위의 약에 생강즙과 물과 함께 절구에 넣고 섞어 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 50환씩 공복에 끓인 물로 하루 세 번 복용한다. 臟腑가 虛寒한 경우는 아침에 먼저 팔미환을 한 번 복용한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前方肝脾血虛發熱, 內熱晡熱, 盜汗作渴, 體倦, 筋骨疼痛, 筋脈拘攣, 血虛發躁, 虛熱生痰咳嗽之良劑. 若因肝脾腎精血燥熱生痰, 胸膈痞滿, 喘咳作渴, 及一切虛火症, 必用六味丸爲主.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방은 肝脾의 血虛로 熱이 나고, 안에 熱이 있는데 해질녘에 熱이 나며, 야간에 땀이 나고 갈증을 느끼며, 몸이 피곤하고 근육과 뼈가 아프고, 근육이 오그라들고 경련이 나며, 血虛로 인해 躁症이 생기고, 虛熱로 인해 가래가 생기고 기침이 나는 것을 치료하는 뛰어난 처방이다. 만약 肝ㆍ脾ㆍ腎의 精血이 燥熱하여 가래가 생겨 胸膈이 답답하고 그득하며, 숨을 헐떡대고 기침을 하며 갈증이 생기는 등, 모든 虛火로 인한 증상에는 반드시 육미환을 주로 하여 써야한다.

((LV))	EP
((OR))	乞力伽散
((KO))	걸력가산

((LV))	SS
((OR))	治血虛肌熱, 或脾虛蒸熱, 或內熱發熱. 白朮ㆍ白茯苓ㆍ白芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]. 右薑棗水煎.
((KO))	血虛하여 살에 열이 있거나, 脾虛로 인한 骨蒸熱이나 內熱로 인한 발열을 치료한다. 백출, 백복령, 백작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련처방

((LV))	EP
((OR))	黃芪健中湯
((KO))	황기건중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養榮湯
((KO))	인삼양영탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人冷勞方論第四
((KO))	제 4. 부인 냉로의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人冷勞, 屬血氣不足, 臟腑虛寒, 以致臍下冷痛, 手足時寒, 月經失常, 飮食不消或時嘔吐, 惡寒發熱, 骨節痠疼, 肌膚嬴瘦, 面色痿黃也.
((KO))	부인의 ‘냉로(冷勞)’는 氣血이 부족한 것에 속하며, 臟腑가 虛寒하여 배꼽아래가 차면서 아프고 손발이 때때로 차며, 월경이 고르지 못하고, 소화가 안 되거나 간간이 구토하고, 오한이 있고 熱이 나며, 뼈마디가 시큰시큰 아프며, 살이 마르고 얼굴이 야위면서 누렇게 되는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症有內外眞寒, 然有內外眞熱, 亦有內眞熱而外假寒者, 亦有內眞寒而外假熱者. 若飮食難化, 大便不實, 腸鳴腹痛, 飮食畏寒, 手足逆冷, 面黃嘔吐, 畏見風寒, 此內外眞寒之症也, 宜用附子理中湯以回陽, 八味地黃丸以壯火. 若飮食如常, 大便堅實, 胸腹痞脹, 飮食喜冷, 手足煩熱, 面赤嘔吐, 不畏風寒, 此內外眞熱之症也, 宜用黃連解毒湯以消陰, 六味丸以壯水. 若飮食如常, 大便堅實宜 胸腹痞脹, 飮食喜寒, 手足逆冷, 面黃嘔吐, 畏見風寒, 此內眞熱而外假寒也, 亦用解毒湯, 六味丸. 若飮食少思, 大便不實, 吞酸噯氣, 胸腹痞滿, 手足逆冷, 面赤嘔吐, 畏見風寒, 此內眞寒而外假熱也. 亦用附子理中湯與八味丸. 當求其屬而治之. 經曰「益火之源以消陰翳, 壯水之主以制陽光.」 使不知眞水火之不足, 泛以寒熱藥治之, 則舊疾不去, 新病復生矣. 夫所謂「屬」者, 獨主也, 謂心腎也. 求其屬也者, 言水火不足, 而求之心腎也. 火之源者, 陽氣之根, 即心是也. 水之主者, 陰氣之根, 即腎是也. 非謂火爲心, 源爲肝, 水爲腎, 主爲肺也. 大抵寒亦抑心, 熱亦强腎, 在治者審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 內外가 모두 眞寒한 경우가 있고, 반대로 內外가 모두 眞熱한 경우가 있다. 또한 안으로는 眞熱하고 밖으로는 假寒한 경우가 있고, 반대로 안으로는 眞寒하고 밖으로는 假熱한 경우가 있다. 가령 음식을 소화하지 못하여 대변이 묽고 배에서 소리가 나며 아프고, 음식을 잘 소화시키지 못하며, 추운 것을 싫어하고 손발이 차며, 얼굴이 누렇고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하는 경우는 內外가 모두 眞寒한 것이다. 附子理中湯을 써서 陽氣를 북돋우고, 팔미지황환을 써서 火를 길러야 한다. 먹는 것에는 문제가 없고, 대변이 굳고 변비가 있으며, 가슴과 배가 답답하고 그득하며, 음식은 찬 것을 좋아하고, 손발에 열이 나며, 얼굴이 붉고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하지 않는 경우는 內外가 모두 眞熱한 증상이다. 黃連解毒湯을 써서 消陰하고, 육미환을 써서 水를 길러야 한다. 먹는 것에는 문제가 없으며 대변이 굳고 변비가 있으며, 가슴과 배가 답답하고 그득하며, 음식은 찬 것을 좋아하고, 손발이 차며, 얼굴이 누렇고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하면 안으로는 眞熱하고 밖으로 假寒한 경우로 또한 黃連解毒湯과 육미환을 쓴다. 음식을 먹을 생각이 조금밖에 없고 대변이 묽으며, 신물이 올라오고 트림을 하며, 가슴과 배가 더부룩하고 차오르는 듯하고, 손발이 차며, 얼굴이 붉고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하면 안으로는 眞寒하고 밖으로는 假熱한 것으로 또한 附子理中湯과 팔미환을 쓴다. 그 속하는 바를 찾아 치료해야 한다. 《內經》에서는 「火의 근원을 도와 陰翳를 없애고, 水의 주체를 길러 陽光을 억제한다.」고 하였다. 眞水와 眞火의 부족을 알지 못하고 대충 寒藥과 熱藥으로 치료한다면 본래의 병은 치료되지 않고 새로운 병이 더 생기게 된다. 소위 ‘屬’이라고 하는 것은 단일한 주체로서 心과 腎을 지칭하는 것이다. 그 속하는 바를 찾는다는 것은 水火의 不足을 말하는 것이고, 心과 腎을 구한다는 것이다. 火의 근원은 陽氣의 뿌리로, 心이 바로 그것이다. 水의 주인은 陰氣의 뿌리로, 腎이 바로 그것이다. 火가 心이고, 源은 肝이고, 水는 腎이고, 主는 肺가 된다는 것이 아니다. 대개 寒은 또한 心을 억누르고, 熱은 또한 腎을 굳세게 한다. 치료하는데 있어 이를 살펴야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 食少作嘔, 嘔吐痰涎, 面黃腹痛, 月經不調, 手足逆冷. 余謂此內外俱寒之症, 遂以六君加附子ㆍ木香, 治之而愈.
((KO))	어떤 부인이 음식을 적게 먹고 구역질을 하며 가래와 침을 토해내고 얼굴이 누렇고 배가 아프며, 월경이 고르지 못하고 손발이 싸늘하였다. 내가 이것은 체내와 체외가 모두 차가운 병증이라 하고는 결국 육군자탕에 부자와 목향을 가미하여 치료해서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	先太宜人, 忽嘔吐酸水, 內熱作渴, 飮食不進, 惟喜冷水, 面色靑赤, 投之以藥, 入口卽吐. 此內外眞熱之症, 積十餘日. 以黃連一味, 煎湯飮之. 徐加白朮ㆍ茯苓, 仍加陳皮ㆍ當歸ㆍ炙草. 至月餘, 始進米飮稀粥, 調理而愈.
((KO))	先太宜人이 갑자기 신물을 토하고 내열이 있어 갈증이 나며, 음식을 먹지 못하고 오직 냉수만을 마시고 싶어하며, 안색은 푸르면서 붉어 약을 복용하였는데, 입에 약이 들어가면 바로 토하였다. 이것은 안과 밖에 진열(眞熱)이 있는 병증으로 10여일 누적된 것이었다. 그래서 황련 한 가지 약물을 달여서 마셨다. 차츰 백출과 복령을 가미하였고, 다시 진피ㆍ당귀ㆍ자감초를 가미하였다. 그리하여 한 달여가 되어 처음으로 미음과 묽은 죽을 먹게 되었고 조리하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 內熱作渴, 大便秘結, 畏惡風寒, 手足逆冷. 余以爲內眞熱而外假寒, 先用黃連解毒湯, 後用六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 내열이 있어 갈증이 나고 대변이 굳어지며 바람과 한기를 싫어하고 손발이 싸늘하였다. 내가 안에는 眞熱이 있으나 밖에는 假寒이 있는 것이라 인식하고 먼저 황련해독탕을 쓰고 나중에 육미환을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一大方室趙氏, 初患痰喘熱渴, 醫以降火散氣治之, 肌日削而氣日索. 延至甲辰, 木旺痰盛, 身熱口腐, 腹脹神昏, 絶食幾死. 先生診之云, 此乃虛熱無火, 投以壯水生土之劑, 隨服隨愈.
((KO))	어떤 조씨 성을 가진 대방(大方)의 아내가 처음에 가래가 끓고 헐떡거리며 열이 나고 갈증이 있는 증상을 앓았다. 의사가 火를 내리고 氣가 맺힌 것을 흩어주는 약으로 치료하였으나 날이 갈수록 살이 빠지고 氣가 허해졌다. 이러한 증상이 갑진년까지 지속되어 木氣가 왕성하고 가래가 많았으며, 몸에 열이 나고 입안이 썩는 것 같았고 배가 부르며 정신이 흐렸고 음식을 먹지 않아 거의 죽을 지경이었다. 선생께서 진찰하고 말씀하기를, 「이것은 虛熱이며, 火는 없는 것이다.」고 하였다. 水를 길러주고, 土를 생성시키는 약을 투여하였는데, 약을 복용하자 바로 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃連解毒湯
((KO))	황련해독탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]