((LV))	AA
((OR))	卷之二十四 補遺
((KO))	제24권 보충편

((LV))	BB
((OR))	瘡瘍門
((KO))	창양문

((LV))	CC
((OR))	婦人繭脣方論第一
((KO))	제 1. 부인 견순의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	內經云, 脾氣開於口. 又云, 脾之榮在脣. 蓋燥則乾, 熱則裂, 風則瞤, 寒則揭. 若腫起白皮, 皺裂如蠶繭, 名曰繭脣. 有腫重出如繭者, 有本細末大如繭如瘤者. 其因或胎産經行而陰血損, 或七情動火而榮血虧, 或心火傳授脾經, 或厚味積熱傷脾. 大要審本症, 察兼症, 補腎水, 生脾血, 則燥自潤, 火自除, 風自散, 腫自消. 若患者忽略, 治者不察, 內用淸熱消毒之藥, 外用追蝕線結之法, 反爲敗症. 愼哉.
((KO))	《內經》에서는 「脾氣는 입에서 열린다.」고 하였다. 또한 「脾의 榮은 입술에 있다.」고 하였다. 대개 燥하면 마르고, 熱하면 갈라지며, 風이 있으면 떨리며, 寒하면 벗겨진다. 입술이 부풀어 오르고 흰 껍질이 일며, 주름지고 갈라지는 것이 누에고치 같으면 ‘견순(繭脣)’이라 한다. 부풀어 오르는 것이 겹겹이 나타나 누에고치 같은 경우가 있고, 뿌리부분은 가늘고 끝은 큰 것이 누에고치 같기도 하고 혹(瘤)같기도 한 것이 있다. 그 원인은 임신과 분만, 월경 등으로 인해 陰血이 소모되었거나, 정서적인 자극으로 火가 動하여 榮血이 부족해졌거나, 心火가 脾經으로 전해졌거나, 기름진 음식으로 인해 열이 쌓여 脾를 손상시켜 생기는 것이다. 요지는, 本症을 자세히 살피고 兼症도 관찰하여 腎水를 補하고, 脾血을 생성하면 燥한 것은 저절로 윤택해지고, 火는 저절로 없어지며, 風은 저절로 흩어지고, 부은 것도 저절로 없어지는 것이다. 만약 환자가 이를 가볍게 여기고, 의사는 자세히 살피지 않아 안으로는 淸熱消毒하는 약물을 쓰고, 밖으로는 약물을 발라 환부를 제거하는 추식법이나 실로 결찰하는 선결법을 쓰면 오히려 위중한 병증이 되니 주의해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱久鬱, 或時胃口嘈辣, 胸膈不利, 月水不調, 晡熱食少, 體倦脣腫, 已年餘矣. 此脾經鬱火傷血, 用歸脾湯, 加薑汁炒黃連ㆍ山梔, 少佐吳茱萸, 嘈辣頓去, 飮食稍進, 乃去黃連, 加貝母ㆍ遠志, 胸膈通利, 飮食如常, 又用加味逍遙散ㆍ歸脾湯, 間服百餘劑, 月水調而脣立愈.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 오랫동안 답답하게 되어 때때로 胃口가 불편하고 아리며(嘈辣), 가슴과 횡격막 부분이 개운치 못하고, 월경이 고르지 않으며, 해질녘에 열이 나고 음식을 적게 먹으며, 몸이 피곤하고 입술이 붓는 것이 이미 1년이 넘었다. 이것은 脾經의 울체된 火가 피를 손상시킨 것이어서 귀비탕에 생강즙을 넣고 [炒]黃連과 山梔子를 가미하고, 소량의 吳茱萸로 보조하여 썼더니 불편하고 아린 것이 즉시 없어졌고, 음식도 조금씩 먹을 수 있게 되었다. 이에 黃連을 빼고 貝母와 遠志를 가미하자 가슴과 횡격막이 通하여 편안해지고, 음식을 평소대로 먹게 되었다. 다시 가미소요산과 귀비탕을 번갈아 100여제 복용하였더니 월경이 고르게 되고 입술도 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱久鬱, 患繭脣雜治, 消痰降火, 虛症悉具, 盜汗如雨, 余謂此氣血虛而有熱也. 用當歸六黃湯, 內黃芩ㆍ連ㆍ柏俱炒黑, 二劑而盜汗頓止. 仍用歸脾湯ㆍ八珍散兼服, 元氣漸復, 更以逍遙散ㆍ歸脾湯間服百餘劑, 而脣亦瘥.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 오랫동안 울체되어 ‘견순(繭脣)’을 앓고 함부로 치료하면서 痰을 삭이고 화를 내렸더니 虛症이 소견이 다 나타나고, 도한이 비가 오듯 나왔다. 내가 「이것은 氣와 血이 허약하여 熱이 있는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 당귀육황탕을 썼는데, 黃芩ㆍ黃連ㆍ黃柏은 모두 검게 볶아 넣었으며, 2제를 썼더니 도한이 바로 그쳤다. 이어서 귀비탕과 팔진산을 함께 복용하였더니 원기가 차츰 회복되었으며, 다시 소요산과 귀비탕을 번갈아 100여제 복용하였더니 입술도 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人脣裂內熱二年矣. 每作服寒凉之劑, 時出血水, 益增他症. 此胃火傷血, 而藥傷元氣也, 余用加味淸胃散而愈. 後因怒, 脣口腫脹, 寒熱作嘔. 此屬肝木乘脾土, 用小柴胡加山梔ㆍ茯苓ㆍ桔梗, 諸症頓愈. 復以加味逍遙散, 調補元氣而愈.
((KO))	어떤 부인이 입술이 갈라지고 內熱이 있는 것이 2년이나 되었다. 매번 차갑고 서늘한 성질의 약을 지어먹었으나 때때로 혈성 분비물이 나오고 다른 증상이 심해지는 것이었다. 이것은 胃火가 血을 손상시키고, 약이 원기를 손상시킨 것이었다. 내가 加味淸胃散을 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 입술과 입이 붓고 오한과 발열이 있으며 구역질을 하였다. 이것은 肝木이 脾土의 허한 틈을 타고 오른 것으로 소시호탕에 山梔子ㆍ茯苓ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 모든 증상이 바로 나았다. 다시 가미소요산으로 원기를 조리하면서 補하니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒脣腫, 內熱體倦, 用化痰藥, 食少作嘔, 大便不實, 脣出血水. 用理氣消導, 胸膈痞滿, 頭目不淸, 脣腫經閉. 用淸胃行血, 肢體愈倦, 發熱煩躁, 涎水湧出. 余曰, 此七情傷肝脾, 累用攻伐, 反致他症. 遂用濟生歸脾湯, 食進便實涎止, 用加味逍遙散, 腫消熱退體健. 後因怒, 寒熱耳痛, 胸膈脹悶, 脣焮腫甚. 此怒動肝火而傷血, 用四物合小柴胡, 加山梔頓愈. 又因怒胸乳作脹, 肚腹作痛, 嘔吐酸涎, 飮食不入, 小水不通. 此怒動肝木而克脾土也, 用補中益氣加川芎ㆍ芍藥而愈. 又勞役怒氣, 飮食失節, 發熱喘渴, 體倦不食, 下血如崩, 脣腫熾甚. 此爲肝經有火不能藏血, 脾經氣虛不能攝血, 用補中益氣加炒黑山梔ㆍ芍藥ㆍ丹皮而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 입술이 붓고, 內熱이 있으며 몸이 피곤하여 化痰하는 약을 썼더니 음식을 적게 먹고 구역질을 하였으며, 대변이 굳지 않았고 입술에서 혈성 분비물이 나왔다. 理氣消導하는 약을 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 그득하며, 머리와 눈이 맑지 못하고, 입술이 부으며 월경이 나오지 않았다. 淸胃行血하는 약을 썼더니 사지와 몸이 더욱 피곤하며 열이 나고 번조로우며 침이 샘솟듯 나왔다. 내가 「이것은 七情이 肝과 脾를 손상시켰는데 여러 번 반복해서 攻伐하는 약을 써서 오히려 다른 증상을 유발한 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 제생귀비탕을 썼더니 음식을 먹게 되고 대변도 굳어지며 침이 멎었다. 가미소요산을 썼더니 붓기가 가라앉고 열이 없어지며 몸이 건강해졌다. 나중에 화를 내어 오한과 발열이 있고, 귀가 아프며, 가슴과 횡격막 부분이 그득하며 답답하고, 입술이 화끈거리며, 붓기가 더욱 심해졌다. 이것은 분노가 肝火를 동요하고 피를 손상시킨 것이어서 사물탕과 소시호탕을 합방하고, 山梔子를 가미하여 썼더니 나았다. 또 화를 내어 가슴과 유방이 붓고, 배가 아프게 되며 시큼한 침을 토하고, 음식을 먹지 못하며, 소변이 나오지 않았다. 이것은 분노가 肝木을 동요하게 하여 脾土를 억누른 것이었다. 보중익기탕에 川芎과 芍藥을 가미하여 썼더니 나았다.    다시 과로를 하고 화를 내며, 음식을 규칙적으로 먹지 못해 열이 나고, 숨을 헐떡이며 갈증이 나고, 몸이 피곤하며 음식을 먹지 못하고, 산이 무너지듯 많은 하혈을 하며, 입술이 아주 심하게 붓게 되었다. 이것은 肝經에 화가 있어 피를 간직하지 못하고, 脾經의 氣虛로 血을 통솔하지 못하는 것이므로 보중익기탕에 [炒黑]山梔子ㆍ芍藥ㆍ牧丹皮를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經不調, 兩足發熱, 至年餘而身亦熱, 勞則足腿酸疼. 又年餘, 脣腫裂痛. 又半年, 脣裂出血, 形體瘦卷, 飮食無味, 月水不通, 脣下腫如黑棗. 余曰, 此肝脾血虛火症也. 彼不信, 用通經藥而歿.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 양쪽 발에 열이 났는데, 1년여가 되어서는 몸에도 열이 났고 힘든 일을 하면 발과 다리가 시큰거리고 아팠다. 또 1년여가 지나자 입술이 붓고 갈라져 아팠다. 다시 반년이 지나서는 입술이 갈라지고 피가 나며 몸이 마르고 피곤하며 입맛이 없었고 월경이 나오지 않으며 입술 밑이 검은 대추와 같이 부었다. 내가 「이것은 肝과 脾의 血虛로 화의 증상이 있는 것입니다.」라고 하였다. 그러나 그가 이를 믿지 않고 월경을 통하게 하는 약을 쓰니 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人忿怒而脣腫, 或用消毒之藥, 脣瘡出血年餘矣. 余曰, 此肝木克脾土而血傷也. 須養脾胃, 滋化源爲主. 彼執用前藥, 狀如翻花瘤而歿.
((KO))	어떤 부인이 분노하고는 입술이 부어 누군가 소독하는 약을 썼더니 입술에 종기가 나서 피가 나오는 것이 1년여가 되었다. 내가 「이것은 肝木이 脾土를 억누르고 血이 손상된 것입니다. 脾胃를 길러주고 생성의 근원을 자양하는 것을 위주로 하여야만 합니다.」라고 하였다. 그러나 그가 앞의 약을 계속 써서 증상이 ‘翻花瘤’와 같이 되어서 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人口苦脇脹, 此肝火之症也. 用小柴胡加山梔ㆍ黃連少愈, 更以四君子加芍藥ㆍ當歸ㆍ柴胡, 調補脾胃而痊.
((KO))	어떤 부인이 입이 쓰고 옆구리가 불렀는데 이것은 肝火에 의한 병증이었다. 소시호탕에 山梔子와 黃連을 가미하여 썼더니 조금 나아져서 다시 사군자탕에 芍藥ㆍ當歸ㆍ柴胡를 가미하여 脾胃를 조리하면서 補하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒口苦, 發熱肺熱, 此肝火盛而血傷也. 以小柴胡合四物二劑, 以淸火而生血, 更以四物加柴胡ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ丹皮生血健脾而愈.
((KO))	어떤 부인이 매번 화를 내어 입이 쓰고 열이 나고 肺熱이 있었는데, 이것은 肝火가 성하여 血이 손상된 것이었다. 소시호탕과 사물탕을 합방하여 2제를 써서 火를 맑게 하여 血을 생성하게 하였고, 다시 사물탕에 柴胡ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ牧丹皮를 가미하여 써서 피를 생기게 하고 脾를 튼튼하게 하니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒則口苦兼辣, 胸痛脇脹, 乳內或時如刺. 此肝肺之火也, 用小柴胡加山梔ㆍ靑皮ㆍ芎ㆍ歸ㆍ桑皮而安. 後又勞怒, 口復苦, 經水頓至, 此屬內火動, 血得熱而妄行, 用四物加炒芩ㆍ炒梔ㆍ膽草, 一劑而血止, 更以加味逍遙散而元氣復.
((KO))	어떤 부인이 매번 화를 내면 입이 쓰면서 맵고 가슴이 아프고 옆구리가 부르며 유방 속이 가끔 찌르는 듯하였다. 이것은 肝과 肺의 火였다. 소시호탕에 山梔子ㆍ靑皮ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ桑白皮를 가미하여 썼더니 편안해졌다. 나중에 또 과로하고 화를 내어 다시 입이 쓰고, 월경이 바로 내조하였는데, 이것은 내부의 火가 동요하여 血이 熱을 얻어 함부로 움직이는 것이어서 사물탕에 (炒)黃芩ㆍ(炒)梔子ㆍ龍膽草를 가미하여 1제를 썼더니 피가 멎었고, 다시 가미소요산을 썼더니 원기가 회복되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒齒痛, 寒熱作嘔. 用淸胃等藥, 益甚. 余以爲此肝火傷胃, 寒藥復傷故也. 用六君子加芍藥ㆍ柴胡ㆍ山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 이가 아프고 오한이 들고 열이 나며 구역질을 하였다. 淸胃하는 약 등을 썼더니 더욱 심해졌다. 나는 肝火가 胃를 손상시킨 상태에서 차가운 약이 거듭 손상시켰기 때문인 것으로 인식했다. 육군자탕에 芍藥ㆍ柴胡ㆍ山梔를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胃中嘈辣, 甚則熱痛, 後患齒痛, 此胃中痰火也. 用二陳加芩ㆍ連, 下越鞠丸而瘳.
((KO))	어떤 부인이 위 속이 괴롭고 매우며 심한 경우에는 열이 나며 아프고 나중에 치통을 앓았는데, 이것은 위 속에 痰火가 있는 것이었다. 이진탕에 黃芩과 黃連을 가미한 것으로 越鞠丸을 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人發熱齒痛, 日晡益甚, 月水不調. 此脾經血虛, 用逍遙散加升麻尋愈. 後因怒復痛, 仍以前藥加川芎而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나고 이가 아팠는데, 해질녘에 더욱 심해지고 월경이 고르지 않았다. 이것은 脾經의 血이 虛한 것이어서 소요산에 升麻를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 다시 아파서 앞의 약에 川芎을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 牙疼寒熱. 此肝火侮脾土, 用小柴胡加芎ㆍ歸ㆍ苓ㆍ朮ㆍ山梔而疼痛止, 用加味逍遙散而寒熱退.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 어금니가 아프고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝火가 脾土를 업신여긴 것이어서 소시호탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ茯苓ㆍ白朮ㆍ山梔子를 가미하여 썼더니 통증이 멎었고, 가미소요산을 썼더니 오한과 발열이 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每産後齒齦皆動, 逾日乃止, 此氣血虛而火動也. 後復懷姙臨月, 余付十全大補湯二劑, 令産後煎服, 其齒不動如故.
((KO))	어떤 부인이 매번 산후에 이가 다 흔들리다 하루를 넘기면 이내 그쳤는데, 이것은 氣와 血이 虛하고 火가 동요하는 것이었다. 나중에 다시 임신하고 분만할 달에 이르러 내가 십전대보탕 2제를 주고는 산후에 달여서 복용하게 하였더니 그 부인의 이가 전처럼 흔들리지 않게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人善怒, 舌痛煩熱, 或用降火化痰藥, 前症益甚, 兩脇作脹, 又服流氣飮, 肚腹亦脹, 經行不止. 此肝虛不能藏血, 脾虛不能攝血, 而前藥復傷也. 用加味歸脾湯, 加五味子而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 잘 내며 혀가 아프고 갑갑하게 열이 나서 누군가 降火化痰시키는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해지고 양쪽 옆구리가 불러와 또 流氣飮을 복용하였더니 배도 불러오며 월경이 그치지 않았다. 이것은 肝虛로 血을 간직하지 못하며, 脾虛로 피를 잡지 못하는 것인데, 앞의 약이 더 손상시켰던 것이다. 가미귀비탕에 五味子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人冬患腦疽, 腫痛熱渴, 脈洪數實, 此膀胱濕熱上壅, 用淸熱消毒散潰而愈. 次年, 其舌腫大, 遍身患紫疔如葡萄, 手足尤多, 各刺出黑血, 此脾胃積熱毒也. 服奪命丹七粒, 出臭汗, 瘡熱益甚, 又便秘二日, 與大黃ㆍ芩ㆍ連各三錢, 升麻ㆍ白芷ㆍ山梔ㆍ薄荷ㆍ連翹各二錢, 生草一錢, 水煎三五沸, 服之, 大小便出臭血甚多, 下體疔稍退, 乃入犀角汁再服, 舌本及齒縫出臭血, 諸毒乃消, 更與犀角地黃湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 겨울에 ‘뇌저(腦疽)’를 앓았는데, 붓고 아프며 열이 나서 갈증이 생기고, 脈이 콸콸대며(洪) 빠르고 실(數實)하였다. 이것은 방광의 濕熱이 상부에서 막힌 것이어서 淸熱消毒散을 썼더니 헐고 나았다. 다음 해에 그 환자의 혀가 부어서 커지고 온몸에 포도처럼 생긴 ‘자정(紫疔)’을 앓았는데, 특히 손과 발에 많았으며, 각각을 찌르면 검은 피가 나왔다. 이것은 脾胃에 熱毒이 쌓인 것이었다. 奪命丹을 7알을 복용하자 냄새가 나는 땀이 나왔고, 부스럼과 열이 더욱 심하였다. 또 변비가 2일간 있어서 大黃ㆍ黃芩ㆍ黃連 각 3돈, 升麻ㆍ白芷ㆍ山梔ㆍ薄荷ㆍ連翹 2돈, 生甘草 1돈으로 구성된 처방을 물로 달여서 3, 5차례 끓어오르면 복용하였더니 대변과 소변을 통해 냄새나는 피가 아주 많이 나왔고, 하체에 났던 疔이 약간 없어져 약에 犀角汁을 넣고 다시 복용하였더니 혀뿌리와 잇몸에서 냄새나는 피가 나왔으며, 모든 독이 삭아졌다. 다시 犀角地黃湯을 투여하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人善怒, 舌本强, 手臂麻. 此肝木克脾土, 治以六君子加柴胡ㆍ芍藥而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 잘 내고 혀뿌리가 뻣뻣하며 손과 팔이 마비되었다. 이것은 肝木이 脾土를 억누른 것이어서 육군자탕에 柴胡와 芍藥을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人産後喉痛, 服淸熱等劑益甚, 此膀胱經血虛也. 蓋膀胱之內, 脈上行至喉而還, 用八珍湯加牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ酒炒黑黃柏, 二劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 산후에 목구멍이 아파서 淸熱시키는 등의 약을 복용하였더니 더욱 심해졌는데, 이것은 膀胱經의 血이 虛한 것이었다. 방광의 내부에서 脈이 위로 올라가 목구멍에 닿아서 내려오므로 팔진탕에 牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ(酒炒黑)黃柏을 넣은 처방을 2제 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人喉間作痛旬餘, 突腫如赤楊梅狀, 二月後而腫, 遍身筋骨作痛, 余以爲此時行楊梅瘡也. 先以萆薢湯數劑而平, 更以四物加萆薢ㆍ黃芪二十餘劑, 諸症悉退.
((KO))	어떤 부인이 목구멍 아픈 것이 10여일 되었는데, 갑자기 붉은 楊梅와 같이 부었고, 2개월 후에도 부어 있으며 온몸의 근육과 뼈가 아팠는데, 나는 이것이 ‘시행양매창(時行楊梅瘡)’이라 여겼다. 그래서 먼저 萆薢湯 몇 제를 투여하였더니 평평하게 가라앉았고 다시 사물탕에 萆薢와 黃芪를 가미하여 20여제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	SS
((OR))	治醇酒厚味, 脣齒作痛, 或齒齦潰爛, 或連頭面, 頸項作痛. 黃連[sm/炒, 一錢五分]ㆍ生地黃ㆍ牡丹皮ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ升麻[sm/二錢]. 右水煎服, 實熱便秘, 加大黃.
((KO))	독한 술과 기름진 음식을 섭취하여 입술과 치아가 아프고, 혹 잇몸에 궤양과 미란이 있거나, 머리와 얼굴, 목까지 이어져 아픈 것을 치료 한다. 황련[sm/볶은 것, 1돈 5푼], 생지황, 목단피, 당귀[sm/각 1돈], 승마[sm/2돈]. 위의 약물들을 물로 달여 복용한다. 實熱의 변비에는 大黃을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃散
((KO))	가미청위산

((LV))	SS
((OR))	即前方加犀角ㆍ連翹ㆍ甘草.
((KO))	곧 앞의 처방에 犀角, 連翹, 甘草를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	涼膈散
((KO))	양격산

((LV))	SS
((OR))	治積熱煩渴, 面赤內熱, 頭昏咽痛, 便溺赤澁, 狂言譫語, 睡臥不安. 大黃ㆍ朴硝ㆍ甘草[sm/各一錢]ㆍ連翹[sm/二錢]ㆍ梔子ㆍ黃芩ㆍ薄荷[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	열이 쌓여 번조롭고 갈증이 나며, 얼굴이 붉고 내열이 있으며, 머리가 맑지 않고 인후가 아프며, 소변이 조금씩 붉게 나오고, 헛소리를 하며, 잠을 자려고 하면 불안한 것을 치료한다. 대황, 박초, 감초[sm/각 1돈], 연교[sm/2돈], 치자, 황금, 박하[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補黃散
((KO))	보황산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛熱, 口舌生瘡, 畏冷飮食. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒, 各一錢]ㆍ白芍藥[sm/炒黃]ㆍ陳皮ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]. 右薑, 棗, 水煎服.
((KO))	脾胃의 虛熱로 입과 혀가 허는 것과 찬 음식을 싫어하는 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것, 각 1돈], 백작약[sm/누렇게 볶은 것], 진피, 감초[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四順淸涼飮 [sm/加山梔, 牛蒡子, 名加味淸涼飮]
((KO))	사순청량음 [sm/산치자와 우방자를 가미한 것은 가미청량음이라고 한다.]

((LV))	SS
((OR))	治臟腑實熱秘結, 口舌生瘡. 當歸ㆍ赤芍ㆍ甘草ㆍ大黃[sm/各一錢]. 用水煎服.
((KO))	臟腑에 實熱로 대변이 단단하게 굳어지고 입과 혀가 허는 것을 치료한다. 당귀, 적작약, 감초, 대황[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘安胃散
((KO))	인삼안위산

((LV))	SS
((OR))	治服峻劑, 損脾胃, 口舌生瘡. 人蔘[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 二錢]ㆍ生甘草ㆍ炙甘草[sm/各五分]ㆍ白芍藥[sm/七分]ㆍ白茯苓[sm/一錢]ㆍ黃連[sm/炒, 五分]. 右水煎服.
((KO))	강렬한 약을 복용하여 脾胃가 손상되어 입과 혀가 허는 것을 치료한다. 인삼[sm/1돈], 황기[sm/볶은 것, 2돈], 생감초, 자감초[sm/각 5푼], 백작약[sm/7푼], 백복령[sm/1돈], 황련[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	溫中丸 [sm/即人蔘理中丸]
((KO))	온중환 [sm/곧 인삼이중환이다]

((LV))	SS
((OR))	治中氣虛熱, 口舌生瘡, 不喜飮冷, 肢體倦怠, 飮食少思. 人蔘ㆍ甘草ㆍ白朮[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 薑汁糊丸, 桐子大, 每服五十丸, 白湯下.
((KO))	中氣의 虛熱로 인해 입과 혀가 헐고, 찬 음료를 싫어하며, 몸 전체가 피로하고 식욕이 없는 것을 치료한다. 인삼, 감초, 백출[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 생강즙으로 쑨 풀로 오동씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 50환 씩 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柳華散
((KO))	유화산

((LV))	SS
((OR))	治熱毒口瘡. 黃柏[sm/炒]ㆍ蒲黃ㆍ靑黛[sm/眞正者]ㆍ人中白[sm/煆, 等分]. 爲末敷之.
((KO))	熱毒으로 입이 허는 것을 치료한다. 황백[sm/볶은 것], 포황, 청대[sm/진품], 인중백[sm/불에 달군 것, 각각 같은 양]. 분말하여 바른다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血熱口舌生瘡, 或牙齦腫潰, 或日晡發熱, 煩躁不安.
((KO))	血熱로 입과 혀가 헐거나, 잇몸이 붓고 허는 것이나, 해질녘에 열이 나고 번조하며 불안한 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯 [sm/即四物湯加丹皮, 柴胡, 山梔]
((KO))	가미사물탕 [sm/곧 사물탕에 목단피 시호 산치자를 가미한 것이다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血俱虛, 口舌生瘡, 熱渴引飮, 目赤面紅, 其脈洪大而虛, 重按全無.
((KO))	氣血이 모두 허한 것을 치료하는데, 입과 혀가 헐고, 열이 나고 목이 말라 물을 마시려고 하며, 눈과 얼굴이 붉고 脈이 洪大하고 虛하여 깊게 누르면 없어지는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四物二連湯
((KO))	사물이진탕

((LV))	SS
((OR))	治血熱口舌生瘡, 或夜發寒熱. 當歸ㆍ熟地黃ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ胡黃連[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	血熱로 입과 혀가 헐거나 야간에 오한이 들고 열이 나는 것을 치료한다. 당귀, 숙지황, 백작약[sm/볶은 것], 천궁, 황련[sm/볶은 것], 호황련[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸咽利膈湯
((KO))	청인이격탕

((LV))	SS
((OR))	治積熱咽喉腫痛, 痰涎壅盛, 煩躁飮冷, 大便秘結. 金銀花ㆍ防風ㆍ荊芥ㆍ薄荷ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ連翹ㆍ玄參ㆍ大黃[sm/煨]ㆍ朴硝[sm/各一錢]ㆍ牛蒡子[sm/硏]ㆍ甘草[sm/各七分]. 右水煎服.
((KO))	열이 쌓여서 인후가 붓고 아프며, 가래와 침이 가득하여 막히고, 번조하여 찬 것을 마시며, 대변이 굳고 딱딱한 것을 치료한다. 금은화, 방풍, 형개, 박하, 길경[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 황련[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것], 연교, 현삼, 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것], 박초[sm/각 1돈], 우방자[sm/간 것], 감초[sm/각 7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	龍麝聚聖丹
((KO))	용사취성단

((LV))	SS
((OR))	治心脾客熱, 咽喉腫痛, 或成癰不消, 或舌本腫脹, 口舌生瘡, 或諸物骨鯁. 川芎ㆍ生地黃ㆍ犀角[sm/鎊]ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ琥珀ㆍ玄參ㆍ連翹[sm/各五錢]ㆍ人蔘ㆍ赤茯苓ㆍ馬牙硝ㆍ片腦ㆍ麝香[sm/各二錢]ㆍ桔梗ㆍ升麻ㆍ鉛白霜[sm/各五錢]ㆍ硃砂ㆍ牛黃[sm/各一錢]ㆍ南硼砂[sm/一兩]ㆍ金箔[sm/五十片]. 上各另爲末, 和勻蜜丸, 龍眼大, 金箔爲衣, 薄荷湯化下, 或噙嚥之.
((KO))	心과 脾에 열이 침범하여 인후가 붓고 아프거나, 종기가 생겨 사라지지 않거나, 혀뿌리가 붓고 입과 혀가 헐거나, 뼈나 생선가시와 같은 것이 목에 걸린 것을 치료한다. 천궁, 생지황, 서각[sm/빻은 것], 영양각[sm/빻은 것], 호박, 현삼, 연교[sm/각 5돈], 인삼, 적복령, 마아초, 편뇌, 사향[sm/각 2돈], 길경, 승마, 연백상[sm/각 5돈], 주사, 우황[sm/각 1돈], 남붕사[sm/1냥], 금박[sm/50조각]. 위의 약을 각각 분말하여 균일하게 섞은 다음 꿀로 龍眼肉 크기의 환약을 만들고 금박을 입혀 薄荷 끓인 물로 복용하거나 입에 머금었다 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	拔萃桔梗湯
((KO))	발췌길경탕

((LV))	SS
((OR))	治熱腫喉痺. 桔梗[sm/炒]ㆍ甘草ㆍ連翹ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ薄荷ㆍ黃芩[sm/各一錢]. 上竹葉, 水煎服.
((KO))	熱로 인해 붓고 喉痺가 생긴 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 감초, 연교, 산치자[sm/볶은 것], 박하, 황금[sm/각 1돈]. 竹葉과 함께 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	甘桔湯
((KO))	길경탕

((LV))	SS
((OR))	治咽喉腫痛. 甘草[sm/六錢]ㆍ桔梗[sm/三錢]. 用水煎服.
((KO))	인후가 붓고 아픈 것을 치료한다. 감초[sm/6돈], 길경[sm/3돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	解毒雄黃丸
((KO))	해독지황환

((LV))	SS
((OR))	治纏喉風腫閉, 或卒倒死, 牙關緊急. 雄黃[sm/一錢]ㆍ鬱金[sm/一錢]ㆍ巴豆[sm/十四粒, 去油, 殼]. 右爲末, 醋糊丸, 綠豆大, 用熱茶送下七丸, 吐頑痰立穌.
((KO))	‘전후풍(纏喉風)’으로 붓고 막혀 돌연 죽으려 하거나 입을 꽉 다물고 벌어지지 않는 것을 치료한다. 웅황[sm/1돈], 울금[sm/1돈], 파두[sm/14알, 기름기와 껍지릉ㄹ 제거한 것]. 위의 약을 분말하여 식초로 쑨 풀로 녹두 크기의 환약을 만든다. 뜨거운 차로 7환을 먹어 완고한 객담을 토하면 깨어난다.

((LV))	EP
((OR))	奪命丹
((KO))	탈명단

((LV))	SS
((OR))	治喉閉, 或疔毒, 或麻木, 或嘔吐, 重者昏憒. 若疔毒牙關緊急, 用三五丸爲末, 水調灌下, 誠有奪命之功. 蟾酥[sm/乾者酒化]ㆍ輕粉[sm/各五分]ㆍ枯白礬ㆍ寒水石[sm/煆]ㆍ銅綠ㆍ乳香ㆍ沒藥ㆍ麝香[sm/各一錢]ㆍ硃砂[sm/三錢]ㆍ蝸牛[sm/二十個, 另硏, 如無亦效]. 右爲末, 用蝸牛或酒糊爲丸, 如綠豆大, 每服一二丸, 溫酒或蔥湯下.
((KO))	인후가 막히거나, 疔毒이 있거나, 痲木이 있거나, 嘔吐가 있으며, 심하면 의식을 잃는 것을 치료한다. 疔毒을 앓아 이와 턱을 굳게 닫고 있으면 3, 5환을 갈아서 물에 타서 흘려 넣어 준다. 정말로 목숨을 구하는 효과가 있다. 섬수[sm/말린 것으로 술을 담근 것], 경분[sm/각 5푼], 고백반, 한수석[sm/불에 달군 것], 동록, 유향, 몰약, 사향[sm/각 1돈], 주사[sm/3돈], 와우[sm/20개, 따로 간 것, 없어도 효과가 있다]. 위의 약을 분말하여 달팽이나 술로 쑨 풀로 녹두크기의 환약을 만들어 매번 1, 2환을 복용하는데, 따뜻한 술이나 파 달인 물을 이용하여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	換肌消毒散
((KO))	환기소독산

((LV))	SS
((OR))	治時瘡不拘初起潰爛. [sm/一名萆薢湯] 土茯苓[sm/五錢]ㆍ當歸ㆍ白芷ㆍ皂角刺[sm/炒]ㆍ薏苡仁[sm/各一錢半]ㆍ白鮮皮ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ金銀花ㆍ木通[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	유행성 창양(時瘡)이 처음 발생하는 것이나 궤파된 것에 구애되지 않고 치료한다. [일명 비해탕이다.] 토복령[sm/5돈], 당귀, 백지, 조각자[sm/볶은 것], 의이인[sm/각 1돈 반], 백선피, 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 금은화, 목통[sm/각 1돈], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散 [sm/一名錢氏白朮散]
((KO))	칠미백출산 [sm/일명 전씨백출산이다.]

((LV))	SS
((OR))	治中氣虛熱, 口舌生瘡, 不喜飮冷, 或吐瀉口乾.
((KO))	中氣가 虛하여 생긴 熱로 인해 입과 혀가 헐고 찬물을 싫어하거나, 구토하고 설사하여 입이 마른 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 脣口生瘡, 食少作嘔, 大便不實, 若肝木乘脾土所致, 加柴胡ㆍ芍藥.
((KO))	脾胃가 허약하여 입술과 입이 헐고, 식사량이 적고 구역질을 하며, 대변이 굳지 않은 것을 치료한다. 만약 肝木이 脾土의 허함을 틈타 올라탄 때문이면 柴胡와 芍藥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	越鞠丸
((KO))	월국환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸熱消毒散
((KO))	청열소독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	犀角地黃湯
((KO))	서각지황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸六黃湯
((KO))	당귀육황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人耳聄痛方論第二
((KO))	제 2. 부인 耳聄痛의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	耳瘡屬手少陽三焦, 或足厥陰肝經, 血虛風熱, 或怒動肝火而致. 若發熱遺焮痛, 屬三焦厥陰風熱, 用柴胡淸肝散. 若內熱痒痛或脹痛, 屬肝火傷血, 用梔子淸肝散. 若寒熱作痛, 或作嘔吐, 屬肝火傷脾, 用益脾淸肝散. 若口乾足熱, 爲肝腎陰虛, 用益陰腎氣丸. 若月經先期, 爲血熱, 用加味逍遙散. 過期爲血虛, 用八珍湯. 食少體倦, 爲鬱火, 用加味歸脾湯. 惡寒發熱, 肢體倦怠, 爲氣血俱虛, 用十全大補湯. 愼不可專治其外, 復傷氣血也.
((KO))	‘耳瘡’은 手少陽三焦經이나 足厥陰肝經에 속하며, 血虛한데 風熱이 있거나, 분노가 肝火를 動하여 생기게 된다. 열이 나면서 화끈거리고 아픈 것은 手少陽三焦經과 足厥陰肝經의 風熱에 속하며, 柴胡淸肝散을 쓴다. 內熱이 있고 가렵고 아프거나, 脹痛이 있는 것은 肝火가 血을 손상시킨 것으로 梔子淸肝散을 쓴다. 오한과 발열이 있으면서 통증이 있거나, 구토를 하면 肝火가 脾를 손상시킨 것이다. 益脾淸肝散을 쓴다. 입이 마르고 발에 열이 나는 것은 肝腎陰虛한 것이며, 益陰腎氣丸을 쓴다. 월경이 앞당겨지는 것은 血熱로 인한 것이며, 가미소요산을 쓴다. 월경이 늦추어지는 것은 血虛로 인한 것이며, 팔진탕을 쓴다. 음식을 적게 먹고, 몸이 피로한 것은 鬱火로 인한 것이며, 가미귀비탕을 쓴다. 오한이 들고 열이 나며, 몸이 피로한 것은 氣血이 모두 虛한 것으로 십전대보탕을 쓴다. 반드시 밖으로 나타나는 증상만을 치료해서는 안 된다. 그러면 거듭 氣血을 손상시키게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內外腫痛, 胸脇不利, 寒熱往來, 小便不調. 余以爲肝火傷血, 先用龍膽瀉肝湯四劑, 諸症頓退, 又用加味逍遙散而愈. 又因怒復作, 用小柴胡湯而痊.
((KO))	어떤 부인이 귀의 안팎이 붓고 아프며, 가슴과 옆구리가 불편하고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 소변이 고르지 않았다. 내가 肝火가 血을 손상시킨 것으로 인식하고 먼저 용담사간탕 4제를 썼더니 모든 증상이 바로 없어졌고, 또 가미소요산을 썼더니 나았다. 다시 화를 내어 증상이 재발하여 소시호탕을 써서 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經行後, 因勞怒發寒熱, 耳作痛. 余以經行爲血虛, 用八珍湯加柴胡. 怒氣爲肝火, 用加味逍遙散. 勞役爲氣傷, 用補中益氣湯加山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경을 한 후에 과로와 분노로 인해 오한이 들고 열이 나며 귀가 아팠다. 내가 월경을 하여 血虛한 것으로 인식하고 팔진탕에 柴胡를 가미하여 썼다. 화를 내어 肝火가 생겼으므로 가미소요산을 썼다. 과로로 인해 氣가 손상되어 보중익기탕에 山梔子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素鬱怒, 耳內作痛, 腫焮寒熱, 面色靑黃, 經行則變赤. 余用加味歸脾湯ㆍ加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소 울체된 분노로 인해 귓속이 아프고 붓고 화끈거리며 오한이 들고 열이 나며 얼굴색이 푸르면서 누렇다가 월경을 하게 되면 붉게 변하였다. 내가 가미귀비탕과 가미소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱素鬱, 因怒耳作腫痛, 經行不止, 寒熱發熱, 面色靑赤, 肝脈弦數. 余以爲久鬱傷脾, 暴怒傷肝, 先用加味小柴胡湯, 隨用加味逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 마음에 맺힌 것이 있었는데, 화를 내어 귀가 붓고 아프고, 월경이 멎지 않으며, 오한과 발열이 있다가 열이 나며, 얼굴색이 푸르면서 붉고, 肝脈이 긴장되고 빨랐다(弦數). 내가 오랜 기간 울체된 것이 脾를 손상시켰고, 갑자기 화를 낸 것이 肝을 손상시킨 것으로 인식하고, 먼저 가미소시호탕을 쓰고, 이어서 가미소요산을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒發熱, 每經行兩耳出膿, 兩太陽作痛, 胸脇乳房脹痛, 或寒熱往來, 或小便頻數, 或小腹脹悶, 皆屬肝火血虛. 先用梔子淸肝散二劑, 又用加味逍遙散數劑, 諸症悉退, 乃以補中益氣加五味而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 열이 나고, 매번 월경할 때마다 양쪽 귀에서 고름이 나오고 양쪽 태양혈 부위가 아프며 가슴과 옆구리 유방이 붓고 아프며 간혹 오한과 발열이 교대로 나타나거나, 소변이 잦거나, 아랫배가 부르고 갑갑하였는데, 모두 肝火와 血虛에 속한 것이었다. 먼저 梔子淸肝散을 2제 쓰고, 다시 가미소요산을 몇 제 썼더니 모든 증상이 다 사라졌고, 이어서 보중익기탕에 五味子를 가미하여 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內腫痛出水, 寒熱口苦, 炘連頸項, 飮食少思, 此肝火甚也. 用小柴胡湯加山梔ㆍ牧丹皮稍愈, 用加味逍遙散漸愈, 用八珍湯加柴胡ㆍ丹皮ㆍ山梔調補肝脾而全愈.
((KO))	어떤 부인이 귓속이 붓고 아프며 분비물이 나오고, 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고, 귀에서 목까지 화끈거리며, 식욕이 적었다. 이것은 肝火가 심한 것이었다. 소시호탕에 山梔子와 牡丹皮를 가미하여 썼더니 조금 나았고, 가미소요산을 썼더니 차츰 나아 팔진탕에 柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ山梔子를 가미하여 肝과 脾를 조리하면서 補하였더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內外腫痛, 胸脇不利, 寒熱往來, 小便不調. 此肝經濕熱也, 用龍膽瀉肝湯四劑, 諸症頓退, 用加味逍遙散而全愈. 又因勞復作, 用柴胡淸肝散而痊.
((KO))	어떤 부인이 귀 안팎이 붓고 아프며, 가슴과 옆구리가 불편하고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 소변이 원활하지 않았다. 이것은 肝經의 濕熱이었다. 그래서 용담사간탕 4제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌고, 가미소요산을 써서 완치되었다. 그런데 또 과로로 인해 증상이 재발하여 柴胡淸肝散을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內不時脹痛, 內熱口乾, 勞則頭暈, 吐痰下帶. 此肝脾氣虛也, 朝用補中益氣, 夕用加味逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 귓속이 갑자기 붓고 아프며, 內熱이 있어 입이 마르고, 과로를 하면 머리가 어지럽고, 가래를 토하며 대하가 나왔다. 이것은 肝과 脾의 氣가 虛한 것이었다. 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 가미소요산을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一寡婦耳內外作痛, 不時寒熱, 脈上魚際, 此血盛之症. 用小柴胡加生地, 以抑其血而愈. 又項間結核如貫珠, 寒熱晡熱, 用加味歸脾湯ㆍ加味逍遙散, 調補肝脾而愈.
((KO))	어떤 미망인이 귀의 안팎이 아프고, 수시로 오한과 발열이 있으며, 脈이 魚際까지 올라갔는데, 이것은 血이 盛한 증상이었다. 소시호탕에 生地黃을 가미하여 그 血을 억제해서 나았다. 또한 목 부분에 구슬을 꿴 듯이 덩어리가 맺혀 있고, 오한이 들고 열이 나며 해질녘에 열이 있어 가미귀비탕과 가미소요산을 써서 肝과 脾를 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內外或作痛, 或赤腫, 或寒熱, 月經旬日而止, 潮熱內熱, 自汗盜汗. 余以爲肝脾氣血俱虛而有熱, 用歸脾湯ㆍ六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 귀의 안팎이 간혹 아프거나, 붉게 부어오르거나, 오한이 들고 열이 나며, 월경이 10일 만에 그치고, 潮熱과 內熱이 있으며, 자한과 도한이 났다. 내가 肝과 脾의 氣와 血이 모두 虛하고 열이 있는 것으로 인식하여 귀비탕과 육미환을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性急, 或耳內作痛, 或耳外赤腫, 發熱脇脹, 日晡益甚. 余以爲怒氣傷肝, 氣血俱虛, 朝用加味逍遙散加黃柏ㆍ桔梗, 夕用歸脾湯送地黃丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격이 급하고, 간혹 귓속이 아프거나, 귀 바깥이 빨갛게 부으며, 열이 나고 옆구리가 부르며, 이런 증상이 해질녘에 더욱 심하였다. 내가 성내는 기운이 肝을 상하게 하고, 氣와 血이 모두 虛한 것으로 인식하고, 아침에는 가미소요산에 黃柏과 桔梗을 가미하여 쓰고, 저녁에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용시켰더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦耳內外作痛, 或項側結核, 內熱晡熱, 月經不調, 吐痰少食, 胸膈不利. 余以爲鬱怒傷肝脾, 朝用歸脾湯, 以解脾鬱生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以淸肝火生肝血而愈.
((KO))	어떤 미망인이 귀의 안팎이 아프고, 간혹 목의 옆에 덩어리가 맺히고, 內熱이 있으며, 해질녘에 열이 나고, 월경이 고르지 못하며, 가래를 토하고 음식을 적게 먹으며, 가슴과 횡격막부분이 개운하지 못하였다. 내가 鬱火가 肝과 脾를 손상한 것으로 인식하고, 아침에는 귀비탕을 써서 脾의 울체를 풀고 脾氣를 생성시키며, 저녁에는 가미소요산으로 肝火를 맑게 하고, 肝血을 생기게 하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子耳下腫赤, 寒熱口苦, 月經不調, 小便內結一塊, 此肝火氣滯而血凝也. 先用小柴胡加山梔ㆍ川芎ㆍ丹皮, 又用柴胡淸肝散而痊.
((KO))	어떤 여자가 귀밑이 붓고 빨갛게 되며, 오한이 들고 열이 나며, 입이 쓰고, 월경이 고르지 않으며, 소변 속에 덩어리가 하나 맺혔는데, 이것은 肝火와 氣의 정체로 피가 응체된 것이었다. 먼저 소시호탕에 山梔子ㆍ川芎ㆍ牡丹皮를 가미하여 쓰고, 다시 柴胡淸肝散을 썼더니 완치되었다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗方藥
((KO))	관련 증례의 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經症, 寒熱往來, 晡熱潮熱身熱, 默默不欲飮食, 或怒火口苦耳聾, 咳嗽發熱, 脇下作痛, 甚者轉側不便, 兩脇痞悶, 或瀉利咳嗽, 或吐酸食苦水, 皆用此藥主之. 柴胡[sm/一錢]ㆍ黃芩[sm/炒, 一錢]ㆍ人蔘ㆍ半夏[sm/各七分]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右薑水煎服.
((KO))	肝經과 膽經의 병증으로 오한과 발열이 교대로 나타나는 것, 해질녘에 열이 나며 조열이 있고 몸에 열이 있으며, 식욕이 전혀 없는 것이나, 분노로 화가 발생하여 입이 쓰고 소리가 들리지 않는 것, 기침과 열이 나고 옆구리 아래가 아프며, 심하면 돌아눕기가 힘들고, 양측 옆구리가 답답한 것이나, 설사와 기침을 하는 것이나, 시큼한 음식과 쓴 물을 토해낼 때 모두 이 약을 써서 치료한다. 시호[sm/1돈], 황금[sm/볶은 것, 1돈], 인삼, 반하[sm/각 7푼], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱, 耳前後腫痛, 或結核焮痛, 或寒熱晡熱, 或經候不調等症, 即小柴胡加山梔ㆍ牡丹皮.
((KO))	肝經과 膽經의 風熱로 귀의 앞뒤가 붓고 아픈 것이나, 덩어리가 맺혀 화끈거리며 아픈 것이나, 오한과 발열이 나고 저녁에 열이 나거나, 월경이 고르지 못한 등의 증상을 치료한다. 곧 소시호탕에 山梔子와 牧丹皮를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	益脾淸肝散
((KO))	익비청간산

((LV))	SS
((OR))	治肝經之症, 寒熱體痛, 脾胃虛弱. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ黃芪[sm/各一錢]ㆍ柴胡[sm/五分]ㆍ牡丹皮[sm/七分]. 右水煎服.
((KO))	肝經의 병증으로 오한과 발열이 있고 몸이 아프고 脾胃가 허약해진 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 복령[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼], 천궁, 당귀, 황기[sm/각 1돈], 시호[sm/5푼], 목단피[sm/7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梔子淸肝散
((KO))	치자청간산

((LV))	SS
((OR))	治三焦及肝膽經風熱, 耳內作痒, 或生瘡出水, 或脇肋胸乳作痛, 寒熱往來. 柴胡ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ牡丹皮[sm/各一錢]ㆍ茯苓ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ當歸ㆍ牛蒡子[sm/炒, 各七分]ㆍ白朮ㆍ甘草. 右水煎服.
((KO))	三焦經 및 肝膽經의 風熱로 귀 안이 가렵거나, 瘡이 생겨 삼출물이 나오거나, 옆구리와 가슴과 유방이 아프고 오한과 발열이 교대로 나타나는 것을 치료한다. 시호, 산치자[sm/볶은 것], 목단피[sm/각 1돈], 복령, 천궁, 작약, 당귀, 우방자[sm/볶은 것, 각 7푼], 백출, 감초. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柴胡淸肝散
((KO))	시호청간산

((LV))	SS
((OR))	治肝膽三焦風熱怒火, 以致項胸作痛, 或頭目不淸, 或耳前後腫痛, 或寒熱體疼. 柴胡ㆍ黃芩[sm/炒, 五分]ㆍ人蔘ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ川芎[sm/各一錢]ㆍ連翹ㆍ桔梗[sm/各八分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	肝膽經과 三焦經의 風熱과 분노로 인한 화로 인해 목과 가슴이 아프거나, 머리와 눈이 맑지 않거나, 귀의 앞뒤가 붓고 아프거나, 오한이 들고 열이 나며 몸이 아픈 것을 치료한다. 시호, 황금[sm/볶은 것, 5푼], 인삼, 산치자[sm/볶은 것], 천궁[sm/각 1돈], 연교, 길경[sm/각 8푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	犀角地黃湯
((KO))	서각지황탕

((LV))	SS
((OR))	治上焦有熱, 口舌生瘡發熱, 或血妄行, 或吐血, 或下血. 犀角[sm/鎊]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ牡丹皮ㆍ黃連[sm/炒, 各一錢]. 右水煎服, 若因怒而患, 加柴胡ㆍ山梔.
((KO))	上焦에 열이 있어서 입과 혀가 헐고 열이 나거나, 血이 妄行하거나, 토혈 혹은 하혈하는 것을 치료한다. 서각[sm/빻은 것], 생지황, 백작약, 황금[sm/볶은 것], 목단피, 황련[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 분노로 인하여 병이 생긴 경우에는 柴胡와 山梔子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	犀角升麻湯
((KO))	서각승마탕

((LV))	SS
((OR))	治陽明熱, 風熱牙疼, 或脣頰腫痛, 或手足少陽經風熱, 連耳作痛. 犀角[sm/鎊]ㆍ升麻ㆍ防風ㆍ羌活[sm/各一錢]ㆍ白附子[sm/五分]ㆍ川芎ㆍ白芷ㆍ黃芩[sm/炒, 各七分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎熟, 入犀末服.
((KO))	陽明經의 열과 風熱로 치아가 아픈 것이나, 입술과 뺨이 붓고 아프거나, 手足少陽經의 風熱로 귀까지 아픈 것을 치료한다. 서각[sm/빻은 것], 승마, 방풍, 강활[sm/각 1돈], 백부자[sm/5푼], 천궁, 백지, 황금[sm/볶은 것, 각 7푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 잘 달인 다음 서각 분말을 넣어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益陰腎氣丸
((KO))	익음신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人瘰癧方論第三
((KO))	제 3. 부인 나력의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人瘰癧, 或因憂思鬱怒, 或因胎産經行, 則肝膽脾腎受傷, 以致前症. 蓋肝傷則血燥, 血燥則筋攣, 累累如貫珠, 多生耳前後ㆍ胸脇間, 苦寒熱腫痛, 乃肝氣動而爲病, 用柴胡梔子散, 以淸肝火爲主, 佐以逍遙散以養肝血. 若寒熱旣止而核不消, 乃肝經之血亦病矣, 宜用加味四物湯以養肝血爲主, 佐以柴胡梔子散以淸肝火. 若初生如豆, 附着於筋, 白色不變, 內熱口乾, 精神倦怠, 久不消潰, 乃肝脾虧損, 用逍遙散, 歸脾湯, 六味丸, 以健脾土, 培肝木, 切不宜用散堅追毒之劑. 故外臺秘要云, 肝腎虛熱則生癧矣. 病機云, 瘰癧本系膏粱丹石之毒, 因虛勞氣鬱所致. 補形氣, 調經脈, 其瘡當自消散. 若誤下之, 先犯病禁經禁矣. 若久潰不歛, 脈浮大, 邪火盛也, 面色㿠白, 金剋木也, 皆不治. 凡瘰癧, 赤脈貫瞳子有幾條, 則幾年死, 無則可治.
((KO))	부인의 ‘나력(瘰癧)’은 근심과 분노 혹은 임신과 출산 및 월경 등으로 인해 肝膽脾腎이 손상을 받아 병증이 생기는 것이다. 대개 肝이 손상되면 血이 燥해진다. 血이 燥해지면 근육이 오그라들며 경련이 생기고, 구슬을 꿰어놓은 것처럼 주렁주렁한 것이 귀의 앞뒤와 가슴과 옆구리사이에 생기며, 오한이 들고 열이 나며 붓고 아프다. 이는 肝氣가 動하여 병이 된 것으로 柴胡梔子散을 써서 肝火를 맑게 하는 것을 위주로 하고, 소요산으로 보조하여 肝血을 滋養해야 한다. 오한과 발열이 이미 없어졌으나 몽우리(核)가 없어지지 않는 것은 肝經의 血에도 병이 있는 것이다. 가미사물탕으로 肝血을 자양하는 것을 위주로 하고, 柴胡梔子散을 보조적으로 사용하여 肝火를 맑게 한다. 처음에 콩과 같은 모양으로 생겨 근육에 붙어 있는데 흰색을 띠면서 형태가 변하지 않으며, 안으로는 열이 나고 입이 마르며, 정신이 피곤하고, 오랫동안 없어지지 않는 것은 肝脾가 손상된 것으로 소요산ㆍ귀비탕ㆍ육미환을 써서 脾土를 튼튼히 하고 肝木을 배양해야 한다. 절대로 굳은 것을 흩어지게 하고, 독을 없애는 약물들을 사용해서는 안 된다. 따라서 《外臺秘要》에서는 「肝腎이 虛熱이 있으면 癧이 생긴다.」고 하였다. 《病機》에서는 「‘瘰癧’은 본래 기름진 음식이나 丹石의 毒과 관련이 있으며, 虛勞와 氣鬱에 의해 생긴다. 形氣를 補하고, 經脈을 조화롭게 하면 瘡은 저절로 없어진다. 만약 잘못 攻下시키는 치료를 하는 것은 먼저 병의 금기(病禁)와 육경의 치료용약의 금기(經禁)를 위반하는 것이다. 오래도록 짓물러 있고 아물지 않으며, 脈이 뜨고 큰(浮大) 것은 邪火가 盛한 것이며, 얼굴색이 밝은 흰색을 띠는 것은 金이 木을 克한 것인데, 모두 치료할 수 없다.」고 하였다. 원칙적으로 瘰癧의 병증에 赤脈이 눈동자를 관통하여 몇 줄 나타나면 몇 년 안에 죽게 되며, 나타나지 않으면 치료할 수 있다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 久而不愈, 或以爲木旺之症, 不宜于春, 預用散腫潰堅湯, 腫硬益甚. 余以爲肝經虧損, 用六味地黃丸ㆍ補中益氣湯, 至春而愈. 此症若肝經風火自病, 元氣虧損, 可用散堅瀉靑之劑. 若肝自損虧, 或水不生土, 用地黃丸. 若金來克木, 須補脾土生腎水. 若行攻伐, 則脾胃傷而反致木克土矣.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 오래도록 낫지 않아 누군가 木氣가 왕성한 병증이라 봄에는 편하지 못할 것으로 인식하고 미리 散腫潰堅湯을 썼더니 붓고 단단한 것이 더욱 심해졌다. 내가 肝經이 손상된 것으로 인식하고 六味地黃丸과 補中益氣湯을 썼더니 봄이 되어 나았다. 이 병증이 肝經의 風火에 의하여 자기 경락에 병이 들어 원기가 손상된 것이라면 散堅 및 肝을 瀉하는 약을 쓸 수 있다. 肝이 저절로 손상되었거나, 水가 土를 생성하지 못한 것이라면 地黃丸을 쓴다. 金이 木을 克하게 되면 脾土를 補하여 腎水를 生하게 하여야 한다. 만약 攻伐하는 치법을 적용하면 脾胃가 손상되어 오히려 木이 土를 억압하게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患之, 少寐, 年餘而潰, 膿水淋漓, 月經或五六十日一至, 誤服通經丸, 展轉無寐, 午前惡寒, 午後發熱. 余謂思慮傷脾, 用歸脾湯作丸, 午前以六君子送下, 午後以逍遙散送下. 兩月餘得寐, 半載後經行如期, 年餘而瘡愈.
((KO))	어떤 부인이 그 병을 앓아 잠을 조금밖에 못 잤는데, 1년여가 지나 헐어서 화농성 분비물이 방울방울 흘러 나왔고, 월경이 50, 60일에 한번 내조하여 通經丸을 잘못 복용하고는 심해져 잠을 자지 못하게 되고, 오전에는 오한이 들고 오후에는 열이 났다. 내가 「지나친 생각이 脾를 손상한 것이다.」고 하고는 歸脾湯으로 환약을 만들어 오전에는 육군자탕으로 복용하고, 오후에는 소요산으로 복용하게 하였다. 2개월여가 지나서 잠을 잘 수 있게 되었고, 반년 후에는 월경이 주기에 맞게 내조하게 되었으며, 1년여가 되어서는 瘡도 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人潰後發熱, 煩躁作渴, 脈大而虛, 此血虛也. 以當歸補血湯六劑而寒熱退, 又以聖愈湯數劑而全愈, 更以八珍加貝母ㆍ遠志而瘡斂.
((KO))	어떤 부인의 나력이 헐고 난 후에 열이 나고 번조로워 갈증이 나며, 脈은 크고 허(大而虛)하였다. 當歸補血湯 6제를 써서 오한과 발열이 없어졌고, 다시 聖愈湯 몇 제를 썼더니 완전히 나았고, 다시 팔진탕에 貝母와 遠志를 가미하여 썼더니 瘡이 아물었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一癧婦面黃體倦, 咽酸噯氣. 余以爲中氣虛弱, 欲用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏. 不信, 反降火利氣, 胸膈痞滿, 癧瘡腫痛, 又散堅利氣, 噯氣不絶, 大便不實, 四肢時冷. 余曰, 今變中氣虛寒矣. 用六君子湯加薑ㆍ桂, 少用升麻ㆍ柴胡漸愈, 更佐以補中湯尋愈.
((KO))	어떤 나력을 앓는 부인이 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하며, 목구멍에서 신트림이 났다. 내가 中氣가 허약한 것으로 인식하고 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 쓰고자 하였으나 믿지 않고 오히려 降火하고 利氣하는 약을 써서 가슴과 횡격막부분이 더부룩하고 그득하며, 나력의 瘡이 붓고 아팠으며, 또 散堅시키고 利氣하는 약을 썼더니 트림이 그치지 않고 대변이 굳지 않으며, 사지가 때때로 冷하였다. 내가 「이것은 中氣가 虛하고 차갑게 변한 것입니다.」라고 하였다. 그래서 육군자탕에 乾薑과 肉桂를 가미하고, 升麻와 柴胡를 약간 쓰자 차츰 나았으며, 다시 補中湯을 보조적으로 사용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此噯氣, 用降火淸胃, 食少呑酸, 胸膈痞悶. 用利氣消導, 吐痰氣促, 飮食日少. 用淸熱化痰, 大便堅澁, 內熱身瘦. 余曰, 呑酸噯氣, 脾胃氣虛也. 胸痞痰喘, 脾肺氣虛也. 大便堅澁, 內熱日瘦, 脾肺血虛也. 遂以補中益氣加炒黑吳茱萸三分, 數劑, 佐以六味丸, 諸症頓退. 乃用歸脾湯ㆍ逍遙散, 間服而愈.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓고 트림이 나서 降火시키고 淸胃하는 약을 썼더니 음식을 적게 먹고 신물이 오르고, 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 답답하였다. 利氣시키고 消導하는 약을 썼더니 가래를 토하고 숨이 가빠졌으며, 음식을 나날이 적게 먹게 되었다. 淸熱化痰하는 약을 썼더니 대변이 단단하고 깔깔해졌으며 內熱이 있고 몸이 마르게 되었다. 내가 「신물이 오르고 트림을 하는 것은 脾胃의 氣가 虛한 것입니다. 가슴이 더부룩하고 가래가 끓으며 숨이 찬 것은 脾와 肺의 氣가 虛한 것입니다. 대변이 단단하고 부드럽게 나오지 못하며, 內熱이 있고 나날이 몸이 마르는 것은 脾와 肺의 血이 虛한 것입니다.」 고 하였다. 그리하여 보중익기탕에 吳茱萸[炒黑] 3푼을 가미하여 몇 제 쓰고, 육미지황환을 보조적으로 사용하였더니 모든 증상이 바로 사라졌다. 이에 귀비탕과 소요산을 번갈아 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 遍身作痒, 脈大而虛, 此氣血俱虛, 不能榮于腠理, 以十全大補湯治之而愈. 大凡潰後, 午前痒作氣虛, 午後痒作血虛. 若作風症治之必死.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 온몸이 가려워지고 脈이 크고 허(大而虛)하였는데, 이것은 氣血이 모두 虛하여 살결을 영양하지 못하는 것이어서 십전대보탕으로 치료하였더니 나았다. 대체로 헐고 난 뒤에 오전에 가려움이 생기는 것은 氣虛한 것이고, 오후에 가려움이 생기는 것은 血虛한 것이다. 만약 風症으로 생각하고 치료하면 반드시 죽게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項核腫痛, 察其氣血俱實, 先以必效散一服, 去之. 更以益氣養榮湯二十餘劑, 補之而消. 蓋此症初起而血氣虛弱者, 先用前湯. 待其氣血稍充, 乃用必效散以去其毒, 仍用補藥, 無不奏效. 若已成膿者, 卽鍼而補托之. 氣血復而核不消者, 服散堅之劑. 倘不應而氣血如故, 仍以必效散ㆍ養榮湯. 又不應, 灸肘尖ㆍ肩髃二穴, 用豆豉餠ㆍ琥珀膏自愈. 若氣血壯實, 不用追蝕, 亦能自腐. 用藥以腐之者, 使易于收斂耳. 若血虛而用追蝕, 不惟無益, 適以取敗. 凡不愼飮食七情者, 不治.
((KO))	어떤 부인이 뒷목에 덩어리가 생겨서 붓고 아파 진찰해보았더니 그의 氣血이 모두 實하여 먼저 必效散을 한번 복용시켜 그것을 제거하였다. 다시 益氣養榮湯을 20여제 복용하였더니 없어졌다. 대체로 이 병증이 처음에 발병하여 氣血이 허약한 경우에는 먼저 앞의 탕약을 쓴다. 그리하여 환자의 氣血이 약간 충실해지면 이에 必效散을 써서 그 독을 제거하고 이어서 보약을 쓰면 잘 듣지 않는 경우가 없다. 만약 이미 화농이 되었으면 침을 놓고, 보탁법(補托法)을 적용한다. 氣血이 회복되어도 덩어리가 없어지지 않으면 散堅시키는 약을 쓰도록 한다. 혹시 효과가 없고 氣血이 정상적이라면 거듭 必效散과 養榮湯을 쓴다. 또 효과가 없다면 肘尖과 肩髃 두 경혈에 뜸을 뜨고 豆豉餠과 琥珀膏를 쓰면 저절로 낫는다. 氣血이 건장하고 實하다면 추식법(追蝕法)을 쓰지 않더라도 역시 저절로 헐게 할 수 있다. 약으로 헐게 하는 것은 잘 아물게 할 뿐이다. 血虛한데 추식법을 쓰면 이익이 없을 뿐만 아니라 해롭게 하는 것이다. 음식섭취와 정서적 안정에 유의하지 않으면 치료할 수 없다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸川芎散
((KO))	당귀천궁산

((LV))	SS
((OR))	冶手足少陽經血虛瘡症, 或風熱耳內癢痛, 生瘡出水, 或頭目不淸, 寒熱少食, 或經水不調, 胸膈不利, 腹脇痞痛, 小便不調. 當歸ㆍ川芎ㆍ柴胡ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ牡丹皮ㆍ茯苓[sm/各八分]ㆍ蔓荊子ㆍ甘草[sm/各五分]ㆍ山梔[sm/炒, 一錢二分]. 右水煎服. 若肝氣不平, 寒熱往來, 加柴胡ㆍ地骨皮. 肝氣實熱, 加柴胡ㆍ黃芩. 肝脾氣血虛熱, 加蔘ㆍ芪. 熟地. 脾虛飮食少思, 倍加白朮ㆍ茯苓. 脾虛胸膈不利, 加人蔘ㆍ黃芪. 脾虛痰滯, 胸膈不利, 加半夏. 肝氣不順, 胸膈不利, 加木香, 肝虛小腹痞滿, 或時作痛, 加熟地. 脾血不足, 小腹作疼, 加肉桂. 日晡發熱, 加熟地.
((KO))	手足三陽經의 血虛로 瘡症이 생긴 것이나, 風熱로 귓속이 가렵고 아프며 瘡이 생겨 삼출물이 있거나, 머리와 눈이 맑지 못하고 추웠다 더웠다하며 식욕이 적거나, 월경이 불규칙하며, 흉격이 답답하고 배와 옆구리가 그득하여 아프며, 소변이 불규칙한 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 시호, 백출[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 목단피, 복령[sm/각 8푼], 만형자, 감초[sm/각 5푼], 산치자[sm/볶은 것, 1돈 2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 만약 肝氣가 고르지 못해 추위와 더위가 교대로 나타나면 柴胡·地骨皮를 가미한다. 肝氣에 實熱이 있으면 柴胡·黃芩을 가미한다. 肝脾의 氣血에 虛熱이 있으면 人蔘·黃芪·熟地黃을 가미한다. 脾虛로 식욕이 없으면 白朮·茯苓을 곱절로 넣는다. 脾虛로 흉격이 불편하면 人蔘·黃芪를 가미한다. 脾虛하여 痰이 생겨 정체하고 흉격이 불편하면 半夏를 가미한다. 肝氣가 순조롭지 못하여 흉격이 불편하면 木香을 가미하며, 肝虛로 아랫배가 그득하고 간헐적으로 아프면 熟地黃을 가미한다. 脾血이 부족하여 아랫배가 아프면 肉桂를 가미한다. 해질녘에 열이 나면 熟地黃을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	加味地黃丸
((KO))	가미지황환

((LV))	SS
((OR))	治肝腎陰虛諸症, 或耳內癢痛出水, 或眼昏痰喘, 或熱渴便澁等症. 乾山藥ㆍ山茱萸[sm/肉]ㆍ牡丹皮ㆍ澤瀉ㆍ白茯苓ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ生地黃ㆍ柴胡ㆍ五味子[sm/各另爲末, 等分]. 右將二地黃, 酒拌杵膏, 加蜜丸, 桐子大, 每服百丸, 空心, 白湯下, 如不應, 用加減八味丸.
((KO))	肝腎陰虛에 의한 각종 증상이나, 귀속이 가렵고 아프며 삼출물이 나오거나, 눈이 아른거리고 가래가 있으며 호흡이 가쁘거나, 열이 나고 갈증이 있으며 소변이 잘 안 나오는 등의 증상을 치료한다. 건산약, 산수유[sm/살을 씀], 목단피, 택사, 백복령, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 생지황, 시호, 오미자[sm/각각을 따로 가루 낸 것, 각각 같은 양]. 위의 약들 중에서 숙지황과 생지황을 술로 버물리면서 찧어서 고약처럼 만든 다음 꿀을 넣은 것으로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 100환씩 공복에 끓는 물로 복용한다. 효과가 없으면 加減八味丸을 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘養榮湯
((KO))	인삼양영탕

((LV))	SS
((OR))	治潰瘍寒熱, 四肢倦怠, 體瘦少食, 面黃氣短, 不能收斂, 大瘡愈後多服之, 庶不變他症也. 人蔘ㆍ陳皮ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙, 一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ五味子[sm/炒, 杵]ㆍ茯苓[sm/各七分]ㆍ白芍藥[sm/一錢五分]ㆍ遠志[sm/去心, 炒, 五分]. 右薑棗, 水煎服.
((KO))	궤양으로 오한과 발열이 있고, 사지가 나른하며, 몸이 마르고 음식을 적게 먹으며, 얼굴이 노랗고 숨이 차며, 헌 데가 아물지 않는 것을 치료한다. 大瘡이 호전된 후에 다량 복용하면 아마도 다른 병증으로 전변되지 않을 것이다. 인삼, 진피, 황기[sm/볶은 것], 계심, 당귀, 백출[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것, 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 오미자[sm/볶아서 찧은 것], 복령[sm/각 7푼], 백작약[sm/1돈 5푼], 원지[sm/심을 제거하고 볶은 것, 5푼]. 위의 약재에 생강과 대조를 넣고 술에 달여 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	瀉靑丸
((KO))	사청환

((LV))	SS
((OR))	治肝經實火, 脇乳作痛, 或惡寒發熱, 大便秘結. 當歸ㆍ龍膽草[sm/炒焦]ㆍ川芎ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ羌活ㆍ防風[sm/各等分]. 右爲末蜜丸, 桐子大, 每服三四丸, 白湯下. 若陰血不足, 肝火血燥, 用四物加山梔ㆍ柴胡, 或逍遙散加丹皮ㆍ山梔. 若腎水虧損, 不能生肝木而筋攣結核, 或肢節拳搐, 或似中風, 涎痰上湧, 用六味丸料煎服.
((KO))	肝經의 實火로 옆구리와 유방이 아프거나, 오한과 발열이 있으며, 대변이 굳은 것을 치료한다. 당귀, 용담초[sm/탈 정도로 볶은 것], 천궁, 산치자[sm/볶은 것], 대황[sm/볶은 것], 강활, 방풍[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 3, 4환씩 끓인 물로 복용한다. 만약 陰血이 부족하고 肝火로 血이 마르면 사물탕에 山梔子와 柴胡, 또는 逍遙散에 牡丹皮와 山梔子를 가미하여 쓴다. 腎水가 손상되어 肝木을 生하지 못하여 근육이 경련을 일으키고 덩어리가 맺힌 것이나, 사지와 관절이 굽혀지고 경련을 일으키는 것이나, 중풍과 비슷하여 침과 가래가 위로 많이 나오는 것에는 육미환 구성 약물을 달여서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	生地黃丸
((KO))	생지황환

((LV))	SS
((OR))	治師尼, 寡婦, 室女, 乍寒乍熱, 或頸間結核, 肝脈弦長而出魚際. 赤芍藥[sm/一兩]ㆍ秦艽ㆍ黃芩ㆍ硬柴胡[sm/各五錢]ㆍ生地[sm/一兩, 酒拌杵膏]. 右爲末, 入地黃膏, 加煉蜜少許, 丸桐子大, 每服三十丸, 烏梅煎湯下, 日進二服.
((KO))	비구니승려, 과부, 처녀가 잠깐씩 추웠다 더웠다 하거나, 목에 덩어리가 맺히고, 肝脈이 긴장되고 길며(弦長), 魚際에서 나타는 것을 치료한다. 적작약[sm/1냥], 진교, 황금, 경시호[sm/각 5돈], 생지황[sm/1냥, 술에 버무려 고약처럼 찧은 것]. 위의 약을 분말하고, 地黃膏와 졸인 꿀을 약간 넣어 오동씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 30환씩 烏梅 끓인 물로 복용한다. 하루에 2회 투여한다.

((LV))	EP
((OR))	連翹飮子
((KO))	연교음자

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經氣滯, 瘰癧結核, 或乳內結核者. 連翹ㆍ川芎ㆍ瓜蔞仁[sm/硏]ㆍ皂角刺[sm/炒]ㆍ橘葉ㆍ靑皮ㆍ甘草節ㆍ桃仁[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	肝膽經의 氣가 울체되어 나력의 덩어리가 맺히거나, 유방 속에 덩어리가 맺힌 것을 치료한다. 연교, 천궁, 과루인[sm/간 것], 조각자[sm/볶은 것], 귤엽, 청피, 감초절, 도인[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	散腫潰堅湯
((KO))	산종궤견탕

((LV))	SS
((OR))	治瘰癧堅硬, 氣血無虧者, 宜用. 升麻ㆍ連翹ㆍ當歸尾[sm/酒拌]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ黃柏[sm/酒炒]ㆍ葛根ㆍ三稜[sm/酒拌微炒]ㆍ廣朮[sm/各三分]ㆍ龍膽草[sm/酒炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ知母[sm/酒炒]ㆍ瓜蔞根ㆍ昆布[sm/各五分]ㆍ柴胡[sm/四分]ㆍ甘草[sm/炙, 二分]ㆍ黃芩[sm/酒炒, 四分半]. 右水煎服.
((KO))	나력이 굳고 단단한 것을 치료한다. 氣血이 부족하지 않은 사람에게 쓰도록 한다. 승마, 연교, 당귀미[sm/술에 버무린 것], 백작약[sm/볶은 것], 황백[sm/술에 볶은 것], 갈근, 삼릉[sm/술에 버무려 약간 볶은 것], 광출[sm/각 3푼], 용담초[sm/술에 볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 지모[sm/술에 볶은 것], 과루근, 곤포[sm/각 5푼], 시호[sm/4푼], 감초[sm/구운 것, 2푼], 황금[sm/술에 볶은 것, 4푼 반]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	必效散
((KO))	필효산

((LV))	SS
((OR))	治瘰癧未成者消, 已潰者斂, 須元氣無虧者可服, 若孕婦禁餌. 南硼砂[sm/二錢五分]ㆍ輕粉[sm/一錢]ㆍ斑貓[sm/四十枚, 去頭翅, 同糯米炒熟, 去米]ㆍ麝香[sm/五錢]ㆍ巴豆[sm/五粒, 去殼, 心, 膜]ㆍ白檳榔[sm/一個]. 右爲末, 每服一錢, 五更用滾湯調下, 如小水澁滯, 或微痛, 此癧毒欲下也. 進益元散, 一服即下, 此方斑貓ㆍ巴豆似爲峻厲, 然用巴豆乃解斑貓之毒, 用者勿畏.
((KO))	아직 화농되지 않은 나력은 없애고, 이미 헌 것은 아물도록 한다. 元氣가 손상되지 않은 사람이 복용해야 하며, 임신부는 복용을 금해야 한다. 남풍사[sm/2돈 5푼], 경분[sm/1돈], 반묘[sm/40개, 머리와 날개를 제거하고 찹쌀과 함께 익을 때까지 볶아서 쌀을 버린 것], 사향[sm/5돈], 파두[sm/5알, 껍질과 심과 막을 제거한 것], 백빈랑[sm/1개]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 五更에 끓인 물로 복용한다. 만약 소변이 깔깔하게 잘 나오지 않거나, 소변 볼 때 조금 아프면 이는 나력의 독이 내려가려 하는 것이다. 益元散을 투여하는데, 한번 복용하면 나온다. 이 처방의 斑猫·巴豆는 약성이 강렬한 것 같지만 巴豆를 써서 斑猫의 독을 푼다. 사용하는 사람은 두려워하지 않도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	益元散
((KO))	익원산

((LV))	SS
((OR))	滑石[sm/末, 六錢]ㆍ甘草[sm/末, 一錢]. 每服一錢, 白湯調.
((KO))	활석[sm/가루 낸 것, 6돈], 감초[sm/가루 낸 것, 1돈]. 매번 1돈을 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	琥珀膏
((KO))	호박고

((LV))	SS
((OR))	治頸項或腋下, 初結小核, 漸如連珠, 潰而膿水不絶, 成漏症者. 琥珀[sm/一兩]ㆍ丁香ㆍ桂心ㆍ硃砂ㆍ木香ㆍ松香ㆍ白芷ㆍ防風ㆍ當歸ㆍ木鱉子[sm/肉]ㆍ木通[sm/各五錢]ㆍ麻油[sm/二斤]. 右先用琥珀等六味爲末, 其餘藥入油煎焦黑, 瀘去渣, 徐徐入黃丹, 再煎, 軟硬得中, 入前末即成膏矣.
((KO))	목이나 겨드랑이 아래에 처음에는 작은 멍울이 맺혔다가 점차 구슬이 연결된 것처럼 되었다가 헐어서 고름이 끊이지 않아 계속해서 조금씩 흐르는 병증(漏症)을 형성한 것을 치료한다. 호박[sm/1냥], 정향, 계심, 주사, 목향, 송향, 백지, 방풍, 당귀, 목별자[sm/살을 씀], 목통[sm/각 5돈], 마유[sm/2근]. 먼저 琥珀 등 6가지의 약을 분말한다. 나머지 약들을 기름에 넣고 타서 검게 되도록 끓이고 찌꺼기를 걸러낸 다음 천천히 黃丹을 넣고 다시 끓여 단단하지도 무르지도 않게 중간 정도가 되었을 때 앞의 약재 분말을 넣으면 고약이 완성된다.

((LV))	EP
((OR))	針頭散
((KO))	침두산

((LV))	SS
((OR))	治一切頑瘡, 內有瘀肉, 或癧核不化, 瘡口不合, 宜此藥腐之. 赤石脂[sm/五錢]ㆍ乳香ㆍ白丁香ㆍ砒霜[sm/生用]ㆍ黃丹[sm/各一錢]ㆍ輕粉ㆍ麝香[sm/各五錢]ㆍ蜈蚣[sm/一條, 炙乾]. 右爲末, 搽瘀肉上, 其肉自化. 若瘡口小, 用糊和作細條, 陰乾紝之. 凡瘡久不合者, 內有膿管, 必須用之.
((KO))	일체의 완고한 瘡이 생겨 내부에 어체된 살이 있거나, 나력의 덩어리가 화농되지 않아 창구가 아물지 않을 때 이 약으로 헐게 한다. 적석지[sm/5돈], 유향, 백정향, 비상[sm/날것을 씀], 황단[sm/각 1돈], 경분, 사향[sm/각 5돈], 오공[sm/1개, 구워서 말린 것]. 위의 약을 분말하여 종기의 어체된 살 위에 바르면 그 살이 저절로 삭는다. 만약 종기의 입구(瘡口)가 작으면 약을 풀로 섞어 가는 가지처럼 만들어 그늘에서 말려 심지를 만든다. 장기간 헌 데가 아물지 않고 내부에 농관(膿管)이 있으면 반드시 사용한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柴胡淸肝散
((KO))	시호청간산

((LV))	EP
((OR))	梔子淸肝散
((KO))	치자청간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	益氣養榮湯
((KO))	익기양영탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	ZZ
((OR))	灸肩髃肘尖法 [sm/見本卷末]
((KO))	견우와 주첨에 뜸 뜨는 법 [sm/본권의 끝에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人結核方論第四
((KO))	제 4. 부인 결핵의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人結核, 皆因鬱怒虧損肝脾, 或因胎産經行, 失於調養, 或因暴怒, 觸動膽火. 若結於項側耳前後, 或胸脇肋痛, 或發寒熱, 屬膽經風熱怒火, 宜用柴胡淸肝散, 加釣藤ㆍ山梔, 以養血氣淸肝火. 若結於肉裏, 其色不變, 晡熱內熱, 屬肝火血虛, 宜用加味逍遙散加龍膽草, 以養肝血凊肝火. 或結於肢節, 或累累如貫珠, 其色不變, 亦肝火血燥而筋攣, 宜用柴芍蔘苓散加釣藤, 以養血氣, 佐以六味丸, 以生腎水. 若時消時作, 此氣滯而痰結也, 用歸脾ㆍ六君二湯, 以調和脾肺之氣, 並佐以海藻丸. 若潰而核不腐, 或肉不生, 或膿水淸稀, 肌寒肉冷, 自汗盜汗, 寒熱內熱, 面色痿黃, 食少體倦, 便利不調者, 五臟皆虛也, 但用補中益氣, 加味六君子二湯, 調補脾胃, 以滋諸臟, 則各症自退. 故經云, 形傷則痛, 氣傷則腫. 愼不可輕用行氣破血之劑, 以復傷也.
((KO))	부인의 ‘結核’은 모두 울체된 분노가 肝脾를 손상시켰거나, 임신과 분만 및 월경과 관련하여 조리와 보양을 잘못하였거나, 갑작스런 분노로 膽火가 動하여 생긴다. 목의 측면과 귀의 전후에 멍울이 맺히고, 가슴ㆍ옆구리 갈비뼈 부위 등에 통증이 있거나, 오한과 발열이 있는 것은 膽經風熱과 怒火에 속하는 것이다. 柴胡淸肝散에 釣鉤藤ㆍ山梔子를 가미한 것을 써서 氣血을 滋養하고 肝火를 맑게 해야 한다. 살 속에 맺혀 있고, 색이 변하지 않으며, 해질 무렵 熱이 나고 內熱이 있는 것은 肝火血虛에 속한다. 가미소요산에 龍膽草를 가미하여 써서 肝血을 滋養시키고, 肝火를 맑게 해야 한다. 사지 관절에 생기거나, 주렁주렁 맺힌 것이 구슬을 꿰어 놓은 것 같고, 색이 변하지 않으며, 또한 肝火血燥하여 근육이 경련을 일으키면 柴芍蔘苓散에 釣鉤藤을 가미한 것을 써서 氣血을 滋養시키고, 육미환으로 보조하여 腎水가 생기도록 한다. 멍울이 없어졌다 생겼다하는 것은 氣가 막히고 痰이 뭉쳐서 그런 것으로 귀비탕과 육군자탕 두 가지 처방으로 脾肺의 氣를 조화롭게 하고, 아울러 海藻丸으로 보조한다. 헐었는데도 멍울이 곪지 않거나, 새살이 생기지 않거나, 고름이 맑고 묽으며, 살결이 싸늘하고, 自汗과 盜汗이 있고, 오한과 발열이 있으면서 內熱이 있고, 얼굴이 여위면서 누렇고, 잘 먹지 않고 피곤하며, 대소변이 고르지 않은 것은 五臟이 모두 虛한 것으로 보중익기탕과 가미육군자탕 두 처방으로 脾胃를 補하여 나머지 장부를 滋養하도록 하면 제반 증상이 저절로 없어진다. 따라서 《內經》에서는 「形이 손상되면 통증이 생기고, 氣가 손상되면 붓는다.」고 하였다. 氣를 순행시키고, 瘀血을 없애는 약물을 경솔하게 사용하면 안 된다. 거듭 손상을 입히기 때문이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項結核, 寒熱頭痛, 脇脹乳痛, 內熱口苦, 小便頻數. 屬肝火血虛, 用加味四物而愈, 又用加味逍遙散調補肝脾而安.
((KO))	어떤 부인이 뒷목에 덩어리가 맺히고, 오한과 발열이 나며 머리가 아프고, 옆구리가 그득하며 유방이 아프고, 內熱이 있으며 입이 쓰고, 소변이 잦았다.    이것은 肝火와 血虛에 속하는 것이어서 가미사물탕을 썼더니 나았고, 다시 가미소요산으로 肝과 脾를 조리하면서 補하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經事不調, 肢體結核如棒如豆, 不計其數, 隱于肉裏, 其色不變, 三年餘矣. 大按則痛, 或投以降火消毒, 乃不按自痛, 發汗作渴, 日晡益甚, 經水過期, 左關脈數, 此肝火血燥也. 用淸肝益榮湯六十餘劑, 諸症已愈. 惟項核未消, 又以當歸龍薈丸數服及八珍湯加柴胡ㆍ山梔, 三十餘劑而痊.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 사지와 몸에 막대나 콩과 같은 멍울이 셀 수 없이 맺혔는데, 살 속에 숨어 있고 피부색은 변하지 않은 채 3년이나 되었다. 강하게 누르면 아파서 누군가 降火, 消毒하는 약을 썼더니 누르지 않아도 저절로 아프고 땀이 나며 갈증이 발생했다. 해질녘에 더욱 심하였고 월경이 정상적인 주기를 넘으며 왼쪽 관맥이 빨랐다(數). 이것은 肝火가 있고 血이 메마른 것이었다. 淸肝益榮湯을 60여 제 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 그런데 오직 목 뒤의 덩어리만큼은 아직 없어지지 않아 다시 當歸龍薈丸을 몇 번 복용하고, 팔진탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 30여 제를 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱怒, 胸脇內股外臁各結核, 寒熱往來, 經候不調, 胸膈不利, 飮食少思, 大便不調, 左關弦洪, 左寸弦數, 右關弦緊, 右寸弦浮. 余謂左關弦洪, 肝經熱也, 左寸弦數, 木生火也, 右關弦緊, 肝克脾也, 右寸弦浮, 木侮金也. 法當生肝血, 遂用加味四物湯而諸症退, 用加味逍遙散而經候調, 用加味歸脾湯而全愈.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 울체된 분노로 인해 가슴과 옆구리, 허벅지 안쪽과 정강이 바깥쪽 부분에 각각 덩어리가 맺히고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 월경이 고르지 못하고, 가슴과 횡격막 부분이 개운하지 못하며, 식욕이 적고, 대변이 고르지 못하며, 왼쪽 관맥은 콸콸대며 긴장되었고(洪弦), 왼쪽 촌맥은 긴장되면서 빨랐으며(弦數), 오른쪽 관맥은 팽팽하게 긴장되었고(弦緊), 오른쪽 촌맥은 긴장되면서 떴다(弦浮). 내가 「왼쪽 관맥이 콸콸대며 긴장된(洪弦) 것은 肝經의 熱이며, 왼쪽 촌맥이 긴장되고 빠른 것(弦數)은 木이 火를 생성한 것이고, 오른쪽 관맥이 팽팽하게 긴장된(弦緊) 것은 肝이 脾를 억누른 것입니다. 오른쪽 촌맥이 긴장되고 뜬(弦浮) 것은 木이 金을 업신여기는 것입니다.」라고 하였다. 치료법은 당연히 肝血을 생성시키는 것이어서 결국 가미사물탕을 썼더니 모든 증상이 없어졌고, 가미소요산을 썼더니 월경이 고르게 되었으며, 가미귀비탕을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 肢體結核, 睡中發搐, 左關弦洪. 余曰, 此爲肝火血燥筋攣, 當淸肝火, 養元氣. 遂用加味小柴胡湯ㆍ加味逍遙散漸愈, 又用八珍湯加牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ釣藤而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 사지와 몸에 멍울이 맺히고, 잠을 자는 동안 경련을 일으켰으며, 왼쪽 관맥은 긴장되면서 콸콸대었다(弦洪). 내가 「이것은 肝火로 피가 메말라 근육이 경련을 일으키는 것입니다. 치료법은 당연히 肝火를 맑게 하고 원기를 길러주는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 가미소시호탕과 가미소요산을 썼더니 차츰 나았고, 다시 八珍湯에 牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ釣鉤藤을 가미하여 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人肢體結核, 胸腹痞悶, 氣泄稍寬, 余謂此肝脾鬱滯. 不信, 服降火行氣化痰, 病愈甚而氣愈虛. 余用加味逍遙ㆍ加味歸脾二藥, 間服半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 사지와 몸에 덩어리가 맺혀있고, 가슴과 배가 더부룩하며 갑갑하고, 방귀를 배설하면 약간 편안해졌다. 내가 「이것은 肝과 脾의 울체에 의한 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 降火, 行氣, 化痰하는 약을 썼더니 병이 더욱 심해지지고 氣가 더욱 허약해졌다. 그래서 내가 가미소요산과 가미귀비탕 두 약을 번갈아 반년 동안 사용하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項間結核, 不時寒熱, 左目緊小, 頭項振掉, 四肢抽搐, 此肝火血虛風熱也. 用加味逍遙加釣藤數劑, 諸症漸愈, 又用八珍湯調理而痊.
((KO))	어떤 부인이 뒷목부분에 멍울이 맺혀 수시로 오한이 들고 열이 나며, 왼쪽 눈이 움츠려들어 작아지고 머리와 목이 흔들리고 사지에 경련성 긴장이 생겼다. 이것은 肝火로 인해 血虛해지고 風熱이 생긴 것이었다. 가미소요산에 釣鉤藤을 가미하여 몇 제 썼더니 모든 증상이 차츰 나았고, 다시 팔진탕을 써서 조리하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人ㆍ耳內ㆍ耳後ㆍ項側結核作痛, 寒熱口苦, 月經不調. 此肝膽經火而傷脾胃也, 用四君ㆍ柴胡ㆍ丹皮及六味地黃而愈.
((KO))	어떤 부인이 귓속ㆍ귀 뒤ㆍ뒷목의 옆 부분에 멍울이 맺혀 아프며, 오한과 발열이 있으면서 입이 쓰고 월경이 고르지 않았다. 이것은 肝과 膽經의 火가 있어 脾胃를 손상시킨 것이어서 사군자탕과 柴胡ㆍ牡丹皮 및 육미지황환을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒結核, 經行不止, 發熱, 晝安靜而夜譫語. 此血分有熱也, 用小柴胡加生地頓安. 其核尙在, 經候先期, 肝脈弦數. 此肝火血涸而筋攣也, 用加味逍遙加生地, 月經如期而核消.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 멍울이 맺히고, 월경이 그치지 않으며, 열이 나고, 낮에는 안정된 상태로 있다가 밤에는 헛소리를 하였다. 이것은 血分에 열이 있는 것이어서 소시호탕에 生地黃을 가미하여 썼더니 바로 편안해졌다. 그런데 그 멍울은 여전히 남아 있고, 월경 주기가 당겨지며, 肝脈은 긴장되고 빨랐다(弦數). 이는 肝火로 피가 말라서 근육이 경련을 일으키는 것이었다. 가미소요산에 生地黃을 가미하여 썼더니 월경이 정상적인 주기를 되찾고 덩어리도 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項臂結核, 頭痛寒熱, 乳內時疼, 兩脇焮痛. 余以爲肝脾鬱火而血燥, 先以加味逍遙散, 再用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 뒷목과 팔에 멍울이 맺히고 머리가 아프며 오한과 발열이 있고 유방 안이 때때로 아프며 양쪽 옆구리가 화끈거리며 아팠다. 내가 肝과 脾의 鬱火가 있어 피가 마른 것으로 인식하고, 먼저 가미소요산을 쓰고, 다시 가미귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素鬱怒, 患前症, 內熱晡熱, 久而不愈. 若面色萎黃, 則月經過期而少, 若面色赤, 則月經先期而多. 余曰, 面黃過期, 脾經虛弱也, 面赤先期, 脾虛火動也. 朝用補中益氣升擧脾土, 以益氣血, 夕用加味逍遙滋養肝血, 以熄陰火. 復以歸脾湯解鬱結, 半載, 元氣復而痊. 又有患前症, 因脾虛下陷而發熱, 乃專治其瘡, 變瘵而歿.
((KO))	어떤 부인이 평소에 분노가 쌓여 앞의 병증을 앓아 內熱이 있고 해질녘에 열이 났으며 오래도록 낫지 않았다. 얼굴색이 누렇게 뜨면 월경이 정상적인 주기보다 늦게 내조하고 양이 적었고, 얼굴색이 붉으면 월경이 정상적인 주기보다 짧아지며 많았다. 내가 「얼굴이 누렇고 월경이 정상적인 주기보다 늦어지는 것은 脾經이 허약한 것입니다. 얼굴이 붉고 월경이 정상적인 주기보다 짧아지는 것은 脾虛로 火가 동요하는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 아침에는 보중익기탕으로 脾土를 끌어올려 氣와 血을 더하였고, 저녁에는 가미소요산으로 肝血을 자양하여 陰火를 껐다. 다시 귀비탕으로 울체되고 맺힌 것을 풀었는데, 반 년만에 원기가 회복되어 완치되었다. 앞의 병증을 앓는 다른 환자가 있었는데, 脾虛하고 아래로 기운이 내려앉아 열이 나는 경우였다. 이에 그 瘡만을 치료하여 ‘노채(勞瘵)’로 변해서는 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子耳下結核, 焮痛寒熱. 此屬肝經風熱, 用梔子淸肝散一劑, 諸症悉愈. 後因怒, 耳後幷額兩角, 作痛寒熱. 此兼少陽經症, 仍以前藥加羌活, 二劑而瘥.
((KO))	어떤 여자가 귀밑에 멍울이 맺혀 있고, 화끈거리면서 아프고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝經의 風熱에 속하는 것이어서 梔子淸肝散을 한 제 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 나중에 화를 내어 귀 뒤와 양쪽 이마 모서리가 아프고 오한이 들며 열이 났다. 이것은 少陽經의 병증이 겸한 것이어서 앞의 약에 羌活을 가미하여 2제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項患五核, 時常寒熱, 肝脈弦長而出寸口. 此血盛無耦之症也, 用小柴胡湯加生地ㆍ烏梅治之而愈.　
((KO))	어떤 부인이 목 뒤에 다섯 개의 멍울이 생긴 병을 앓아 때때로 늘 오한이 들고 열이 나며 肝脈은 긴장되며 길어(弦長) 寸口쪽으로 나왔다. 이것은 血盛하여 짝이 없는 증상이었다. 소시호탕에 生地黃과 烏梅를 가미하여 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹中結塊, 誤認血鱉, 服驅逐之藥, 下血甚多, 致肢節間結核.
((KO))	어떤 부인이 뱃속에 덩어리가 맺혔는데 ‘혈별(血鱉)’로 잘못 알아서 몰아내는 약을 복용하였더니 하혈이 아주 많이 나왔고, 사지와 관절 사이에 멍울이 생겼다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃傷損, 惡寒發熱, 或煩躁作渴, 或因脾胃虧損, 膿水淸稀, 久不能愈等症, 即四君ㆍ四物二湯相合.
((KO))	脾胃가 손상되어 오한과 발열이 있고, 번조하며 갈증이 나거나, 脾胃가 손상받아 삼출액이 맑고 묽으며 오래되어도 낫지 않는 등의 병증을 치료한다. 곧 사군자탕과 사물탕을 서로 합한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍胃氣虛弱, 腫痛不消, 或潰而不歛, 或自汗盜汗, 食少體倦, 或寒熱作渴, 頭痛眩暈, 或似中風. 又治氣血俱虛, 胸腹脇痛. 或作脹滿, 或骨節作痛, 經候不調. 或寒熱晡熱, 五心煩熱. 或吐血咽乾, 頭痛眩暈, 眼目昏澁, 或痰嗽喘促, 胸膈虛痞, 或嘔吐泄瀉, 手足冷熱. 即八珍湯加黃芪ㆍ肉桂.
((KO))	瘡瘍이, 胃氣가 허약하여 붓고 아픈 것이 줄지 않거나, 헐은 것이 아물지 않거나, 자한과 도한이 나고 음식을 적게 먹고 몸이 피곤하거나, 오한과 발열이 있고 갈증이 나며, 두통과 어지러움이 있거나, 중풍과 유사한 것을 치료한다. 또한 氣血이 모두 虛하여 가슴과 배와 옆구리가 아프거나, 배가 팽만하게 되거나, 관절이 아프고 월경이 고르지 못하는 것이나, 오한과 발열이 생기고 해질녘에 열이 나거나, 손·발바닥과 가슴에 열이 나거나, 피를 토하고 목이 건조하며 두통과 어지러움이 있고 눈이 침침하며 깔깔하거나, 가래 끓는 기침을 하고 숨을 헐떡거리며, 가슴과 횡격막 부위가 든 것 없이 답답하거나, 구토와 설사, 손발이 차고 열나는 것을 치료한다. 곧 팔진탕에 黃芪와 肉桂를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治肝脾血虛有熱, 遍身搔癢, 或口燥咽乾, 發熱盜汗, 食少嗜臥, 小便澁滯等症. 又治瘰癧流注, 虛熱等瘡. 甘草[sm/炙]ㆍ當歸[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/酒炒]ㆍ茯苓ㆍ白朮[sm/炒, 各一錢]ㆍ柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ山梔[sm/炒, 五分]. 右水煎服.
((KO))	肝脾의 血이 虛하고 열이 있어 전신이 가렵거나, 입이 마르고 인후가 건조하며, 열이 나고 야간에 땀이 나며, 음식을 적게 먹고 눕기를 좋아하며, 소변볼 때 깔깔하며 잘 나오지 않는 등의 증상을 치료한다. 또한 瘰癧과 流注, 虛熱 등으로 인한 瘡을 치료한다. 감초[sm/구운 것], 당귀[sm/볶은 것], 작약[sm/술에 볶은 것], 복령, 백출[sm/볶은 것, 각 1돈], 시호, 목단피, 산치자[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	SS
((OR))	即前方去丹皮, 山梔.
((KO))	곧 앞의 처방에서 牧丹皮와 山梔子를 뺀 것이다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治脾經失血少寐, 發熱盜汗, 或思慮傷脾, 不能攝血, 以致妄行, 或健忘怔忡, 驚悸不寐, 或心脾傷痛, 嗜臥少食, 或憂思傷脾, 血虛發熱, 或肢體作痛, 大便不調, 或經候不准, 晡熱內熱, 或瘰癧流注, 不能消散潰斂. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ白茯苓ㆍ龍眼肉ㆍ當歸ㆍ遠志ㆍ酸棗仁[sm/炒, 各一錢]ㆍ木香ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]. 右薑棗水煎服.
((KO))	脾經의 失血로 잠을 잘 못자고, 열이 나며 도한이 나거나, 생각을 많이 하여 脾를 손상시켜 血을 통제하지 못하여 망행하거나, 건망과 두근거림이 있고, 놀라 두근거리며 잠을 이루지 못하거나, 心脾가 손상받아 아프며, 눕기를 좋아하고, 식욕이 저하되거나, 근심걱정으로 脾를 손상시켜 血이 虛해져 열이 나거나, 사지와 몸이 아프고 대변이 불규칙하거나, 월경이 불규칙하고 해질녘에 열이 나며 內熱이 있거나, ‘瘰癧’이나 ‘流注’가 삭아 없어지거나 헐고 나서 아무는 과정이 일어나지 않는 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 백복령, 용안육, 당귀, 원지, 산조인[sm/볶은 것, 각 1돈], 목향, 감초[sm/구운 것, 각 1돈]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	SS
((OR))	即前方加柴胡ㆍ山梔.
((KO))	곧 앞의 처방에 柴胡와 山梔子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	柴朮蔘苓湯
((KO))	시출삼령탕

((LV))	SS
((OR))	治肝火血熱, 遍身搔癢, 或起赤暈, 或筋攣結核. 白朮[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ柴胡ㆍ川芎ㆍ山梔ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ熟地[sm/自製]ㆍ當歸[sm/各八分]. 右水煎服.
((KO))	肝火와 血熱로 인해 온몸이 가렵거나, 붉은 반점이 생기거나, 근육 경련이 있고 멍울이 맺히는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 인삼, 복령[sm/각 1돈], 시호, 천궁, 산치자, 작약[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 당귀[sm/각 8푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柴芍蔘苓散
((KO))	시작삼령산

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經部分結核, 瘰癧, 瘤瘊等症, 或肝血燥熱, 脾氣虛弱, 發熱少食. 柴胡ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ牡丹皮ㆍ甘草[sm/各五分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	肝ㆍ膽經 부분의 ‘結核’, ‘瘰癧’, ‘유후(瘤瘊)’ 등의 병증이나, 肝血이 燥하여 熱이 나는 것과 脾氣가 허약하여 열이 나고 음식을 적게 먹는 것을 치료한다. 시호, 작약[sm/볶은 것], 인삼, 복령, 백출[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것], 진피, 당귀[sm/각 1돈], 목단피, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약물에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸肝益榮湯
((KO))	청간익영탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱, 血燥筋攣結核, 或作瘊子. 柴胡ㆍ山梔[sm/炒, 各五分]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ茯苓[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/三分]ㆍ龍膽草[sm/酒拌炒黑, 五分]ㆍ薏苡仁[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	肝ㆍ膽經의 風熱로 血이 마르고 근육이 경련을 일으키고 멍울이 맺히거나,  사마귀가 생기는 것을 치료한다. 시호, 산치자[sm/볶은 것, 각 5푼], 당귀, 천궁, 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백출[sm/볶은 것], 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 복령[sm/각 5푼], 감초[sm/3푼], 용담초[sm/술에 버무려 검게 볶은 것, 5푼], 의이인[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸熱涼血飮
((KO))	청열량혈음

((LV))	SS
((OR))	治風熱血燥, 丹毒等症, 大便秘結. 當歸ㆍ川芎ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/各一錢]. 水右煎服.
((KO))	風熱血燥로 인한 丹毒 등의 증상이나 대변이 굳은 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 대황[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것], 생지황[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神效開結散
((KO))	신효개결산

((LV))	SS
((OR))	消癭塊甚效. 沈香[sm/各二錢]ㆍ木香[sm/各二錢]ㆍ橘紅[sm/四兩]ㆍ珍珠[sm/四十九粒, 入炒鍋內以鹽泥封固, 煆赤取出, 去火毒用]ㆍ豬厭肉子[sm/四十九枚, 用豚豬者, 生項間如棗子大]. 右爲末, 每服一錢, 臨臥酒調, 徐徐嚥下, 患小者三五服, 大者一劑可愈, 切忌酸鹹油膩滯氣之物, 須用除日, 於靜室修合.
((KO))	영류(癭瘤)의 덩어리를 없애는데 뛰어난 효과가 있다. 침향[sm/각 2돈], 목향[sm/각 2돈], 귤홍[sm/4냥], 진조[sm/49알, 볶은 것을 그릇 안에 넣고 소금을 섞은 진흙으로 밀봉하여 붉어질 정도로 불에 달궜다가 꺼내 화독을 제거하고 쓴다], 저압육자[sm/49개, 새끼돼지의 목살을 대추 크기만한 것으로 쓴다]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 잠자리에 들 때 술에 타서 서서히 삼킨다. 환부의 크기가 작으면 세 번에서 다섯 번 복용하고 크면 한제를 복용해야 낫는다. 시고 짜고 기름지고 체하는 음식을 피해야 하며, 섣달 그믐날 고요한 방에서 차분하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	海藻散堅丸
((KO))	해조산견환

((LV))	SS
((OR))	治肝經癭瘤. 海藻ㆍ昆布[sm/各二兩]ㆍ小麥[sm/四兩, 醋煮晒乾]ㆍ柴胡[sm/二兩]ㆍ龍膽草[sm/酒拌, 炒焦, 一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服二三十丸, 臨臥, 白湯送下, 噙化嚥之尤好.
((KO))	肝經의 영류를 치료한다. 해조, 곤포[sm/각 2냥], 소맥[sm/4냥, 식초에 달였다가 볕에 말린 것], 시호[sm/2냥], 용담초[sm/술에 버무려 탈 정도로 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 잠자리에 들 때 끓인 물로 복용한다. 머금고 있다가 삼키면 더욱 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	凡患瘰癧, 服調治之藥, 未應, 宜佐以前二藥.
((KO))	나력을 앓는 환자에게 치료제를 복용시켜도 낫지 않는 경우에는 앞의 두 약을 보조적으로 사용하도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	九味柴胡丸
((KO))	구미시호환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	梔子淸肝散
((KO))	치자청간산

((LV))	EP
((OR))	柴胡淸肝散
((KO))	시호청간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	生地黃丸
((KO))	생지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人流注方論第五
((KO))	제 5. 부인 유주의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人流注, 或因憂思鬱怒, 虧損肝脾, 或因産後勞役, 復傷氣血, 以致榮氣不從, 逆於肉裏, 腠理不密, 外邪客之, 或濕痰流注, 或跌撲血滯, 或産後惡露, 則氣流而注, 血注而凝. 或生於四肢關節, 或流於胸腹腰臀, 或結塊, 或漫腫, 皆屬虛損, 急用蔥熨, 及益氣養榮湯, 則未成者自消, 已成者自潰. 若腫起作痛, 起居如常, 飮食如故, 屬病氣有餘, 形氣未損者, 尙可治. 若漫腫微痛, 起居倦怠, 飮食少思, 屬形氣, 病氣俱不足, 最爲難治. 不作膿, 或膿成不潰, 氣血虛也, 用八珍湯. 憎寒畏寒, 陽氣虛也, 十全大補湯. 晡熱內熱, 陰血虛也, 四物加蔘ㆍ朮. 作嘔欲嘔, 胃氣虛也, 六君加炮薑. 食少體倦, 脾氣虛也, 補中益氣加茯苓ㆍ半夏. 四肢逆冷, 小便頻數, 命門火衰也, 八味丸. 小便頻數, 痰盛作渴, 腎水虧損也, 六味丸. 月經先期, 不日而止, 肝脾虛弱也, 月經過期, 多日不止, 肝脾虛熱也, 八珍湯加柴胡ㆍ丹皮. 凡潰而寒凝, 瘡口不斂者, 用豆豉餠袪散之. 其潰而有膿, 管不斂者, 用針頭散腐化之. 若不補氣血, 不節飮食, 不愼起居, 不戒七情. 或用寒凉剋伐者, 俱不治.
((KO))	婦人의 ‘流注(유주)’는 근심걱정과 억울된 분노로 인해 肝脾를 손상시켰거나, 산후에 일을 하여 거듭 氣血을 손상시켜 榮氣가 나아가지 못하고 살과 근육(肌肉) 안으로만 거슬러 들어와 살결이 치밀하지 못해 外邪가 침범하거나, 濕痰이 돌아다니거나, 넘어지고 부딪혀서 血의 흐름이 막히거나, 산후에 오로 등에 의해 氣가 흘러들어 모이고, 血이 모여 응체된 것이다. 사지관절에 생기기도 하고, 가슴, 배, 허리, 엉덩이로 이동하여 생기기도 하며, 덩어리를 형성하기도 하고, 넓게 퍼지면서 부어오르기도 하는데, 모두 虛損으로 인해 생긴 것이다. 급히 파로 환부를 문지르고, 益氣養榮湯을 쓰면 아직 화농하지 않은 것은 저절로 삭고, 이미 화농한 것은 저절로 헌다. 종기가 생기고 통증이 있으면서 일상생활은 여전하고 먹는 것도 여전한 것은 病氣는 有餘하나 形氣가 손상되지 않은 것으로 아직 치료가 가능하다. 넓게 퍼지면서 붓고 통증이 경미하게 있으면서 일상생활에서 피로를 느끼고 입맛이 별로 없는 것은 形氣와 病氣가 모두 부족한 것에 해당되며, 가장 치료하기가 어렵다. 농을 형성하지 않았거나, 농이 형성되었으나 헐지 않은 경우에는 氣血이 虛한 것으로 팔진탕을 쓴다. 오한이 심하고 찬 것을 싫어하는 경우는 陽氣가 虛한 것으로 십전대보탕을 쓴다. 해질 무렵에 熱이 나고 內熱이 있는 경우는 陰血이 虛한 것으로 사물탕에 人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 메스껍고 토하려 하는 것은 胃氣가 虛한 것으로 육군자탕에 (炮)乾薑을 가미하여 쓴다. 음식을 적게 먹고 피곤해 하는 것은 脾氣가 虛한 것으로 보중익기탕에 茯苓ㆍ半夏를 가미하여 쓴다. 사지가 차고 소변을 자주 보는 것은 命門의 火가 쇠약해진 것으로 팔미환을 쓴다. 소변을 자주 보면서 가래가 많고 갈증이 있는 것은 腎水가 손상된 것으로 육미환을 쓴다. 월경주기가 앞당겨지고 하루도 못되어 멈추는 것은 肝脾가 허약한 것이다. 월경주기가 늦추어지고 여러 날 멈추지 않는 것은 肝脾의 虛熱로 인한 것으로 팔진탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 원칙적으로 헐었는데 寒邪가 모여 瘡口가 아물지 않는 경우에는 豆豉餠을 붙여 寒邪를 흩어 없애준다. 헐고 농이 있고 농이 나오는 구멍이 아물지 않는 경우에는 針頭散으로 썩어 없어지도록 해야 한다. 만약 氣血을 補하지 않고, 음식섭취를 절제하지 않으며 일상생활에 신중하지 않고 정서적 자극을 경계하지 않거나, 성질이 차고 서늘한 약으로 공격하는 경우에는 모두 치료할 수가 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人左臂患之年許不潰, 堅硬不痛, 脈弱少食, 月經過期, 日晡發熱, 勞怒則痛, 此形氣虛而逆于肉裏也. 與蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ熟地ㆍ貝母ㆍ遠志ㆍ香附ㆍ桔梗ㆍ丹皮ㆍ甘草, 百餘貼而消.
((KO))	어떤 부인이 왼쪽 팔에 병을 앓아 1년 정도가 되어도 헐지 않고 단단하면서 아프지 않고, 脈은 약하며 음식을 적게 먹었고, 월경은 정상적인 주기를 넘었으며, 해질녘에 열이 났고, 과로를 하거나 성을 내면 아팠다. 이것은 形과 氣가 虛하여 살 속에서 거스르게 되어 생긴 것이었다. 人蔘ㆍ黃芪ㆍ當歸ㆍ白朮ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ熟地黃ㆍ貝母ㆍ遠志ㆍ香附子ㆍ桔梗ㆍ牡丹皮ㆍ甘草를 100여제 투여하여 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因暴怒而腰腫一塊, 或胸膈不利, 或走氣作痛. 此榮氣鬱滯, 與方脈流氣飮數劑而止, 更以小柴胡對四物加香附ㆍ貝母, 月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 심하게 화를 낸 탓에 허리에 혹 덩어리가 한 개 생겼고, 간혹 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하거나, 氣가 움직여 아팠다. 이것은 榮氣가 쌓이고 정체된 것이어서 方脈流氣飮을 몇 제 썼더니 멎었고 다시 소시호탕과 사물탕에 香附子와 貝母를 가미한 처방을 함께 한 달 여를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 脇下腫痛, 胸膈不利, 脈息沈滯. 此榮氣鬱遏而爲腫, 用方脈流氣飮數劑少愈, 以小柴胡對二陳加靑皮ㆍ桔梗ㆍ貝母, 數劑頓退, 更以小柴胡對四物, 二十餘劑而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 옆구리 아래가 붓고 아프며, 가슴과 횡격막 부분이 개운하지 않고, 맥박과 호흡이 가라앉아 정체되어 있었다. 이것은 榮氣가 막혀서 혹을 형성한 것이어서 方脈流氣飮을 몇 제 썼더니 조금 나았고, 소시호탕과 이진탕에 靑皮ㆍ桔梗ㆍ貝母를 가미한 처방을 함께 몇 제 썼더니 바로 증상이 없어졌으며, 다시 소시호탕과 사물탕을 20여제 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因閃肭肩腫, 遍身作痛, 用黑丸子二服而痛止, 又用方脈流氣飮二劑而腫消, 更以二陳對四物, 加香附ㆍ枳殼ㆍ桔梗而愈.
((KO))	어떤 부인이 갑자기 살이 찌고 어깨에 혹이 생기면서 온몸이 아파서 黑丸子를 두 번 복용하였더니 통증이 멎었고, 다시 方脈流氣飮 2제를 복용하였더니 혹이 없어졌으며, 또 二陳湯과 四物湯에 香附子ㆍ枳殼ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 遇勞必痛, 衆手按之痛乃止, 屬氣血俱虛, 用十全大補湯ㆍ六味丸ㆍ逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓아서 과로를 하면 반드시 아팠고, 여러 사람이 주무르면 통증이 그쳤다. 氣와 血이 모두 虛한 것에 속한 것이어서 십전대보탕ㆍ육미지황환ㆍ소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人先肢體作痛, 後患流注, 發熱惡寒, 食少脇脹, 月經不調, 痰盛喘嗽, 五心煩熱, 健忘驚悸, 盜汗無寐. 悉屬肝脾虧損, 氣血不足, 用十全大補ㆍ加味歸脾兼服, 諸症悉痊.
((KO))	어떤 부인이 먼저 사지와 몸이 아픈 다음 ‘유주(流注)’를 앓아 열이 나고 오한이 들며, 음식을 적게 먹고 옆구리가 불러오며, 월경이 고르지 못하고, 가래가 많이 끓으며 숨을 헐떡이고 기침을 하였으며, 가슴과 손ㆍ발바닥에 갑갑하게 열이 나고, 건망증이 생기며, 가슴이 두근거리고 도한이 나고 잠을 잘 수 없었다.    이런 증상들은 모두 肝과 脾가 손상되어 氣血이 부족한 것에 속한다. 십전대보탕과 가미귀비탕을 함께 복용하였더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素頭暈, 患流注, 月經遲少. 此屬中氣虛弱, 用補中益氣湯而愈. 後因勞仆地, 月經如湧. 此勞傷火動, 用前湯加五味子一劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소 머리가 어지럽고 ‘유주(流注)’를 앓아서 월경주기가 늦춰지며 양이 줄어들었다. 이것은 中氣가 허약한 것에 속하는 것이어서 보중익기탕을 쓰니 나았다. 나중에 과로로 인해 땅에 쓰러지고 월경이 샘솟듯 많이 나왔다. 이것은 과로에 의한 손상으로 火가 동요한 것이어서 앞의 탕약에 五味子를 가미하여 1제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 用行氣化痰等藥, 胸膈不利, 飮食少思. 用疏利之藥, 大便作泄, 中滿不食. 余以爲脾胃復傷, 用補中益氣湯加煨薑, 脾胃健, 飮食進. 又用六君加芎ㆍ歸, 百餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 行氣化痰하는 등의 약을 복용하였더니 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고 식욕이 적어졌다. 그래서 소통시키고 잘 나가게 하는 약을 썼더니 대변이 설사가 되었고 中焦가 그득하고 음식을 먹지 못하였다. 내가 脾胃가 거듭 손상된 것으로 인식하고 보중익기탕에 (炮)乾薑을 가미하여 썼더니 脾胃가 건강해지고 음식을 먹을 수 있게 되었다. 다시 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 100여제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素鬱結, 肩臂各腫如覆胚. 余以爲肝脾虧損, 用加味逍遙散百餘劑, 元氣復而腫消. 後因勞役怒氣, 經行不止, 服凉血之劑, 其血如崩. 余以爲此因脾氣復傷下陷, 而血從之, 朝用補中益氣湯, 夕用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 울체되고 맺혀 어깨와 팔에 각각 술잔을 뒤집어 놓은 듯한 혹이 생겼다. 내가 肝과 脾가 손상된 것으로 인식하고 가미소요산 100여제를 썼더니 元氣가 회복되고 혹도 사라졌다. 나중에 과로와 성냄으로 인해 월경이 멎지 않게 되어 凉血하는 약을 복용하였더니 그 출혈 양상이 산이 무너지듯 한 대량 출혈로 바뀌었다. 내가 이것은 脾氣가 거듭 손상되어 아래로 내려앉아 피가 그것을 따라 나오는 것으로 인식하여 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 가미귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱鬱結, 不時心腹作痛, 寒熱倦怠, 服行氣化痰等劑, 遍身結核, 大小不二, 二十餘枚. 諸藥不應, 余用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 풀리지 않고 맺혀 갑자기 명치와 배가 아프고, 오한이 들며 열이 나고 피곤하여 行氣化痰 등의 약을 복용하였더니 온몸에 멍울이 맺혔는데, 크기는 일정하지 않고 20여개가 되었다. 모든 약이 효과가 없어서 내가 가미귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腿患筋攣骨痛, 諸藥不應, 脈遲緊, 此肝脾氣血虛弱, 而寒氣之變也. 用大防風湯二劑, 頓退, 又二劑而安. 又一婦患之亦然, 先用前藥二劑, 更服黑丸子而痊. 此二患若不早治, 以致內潰, 必成敗症矣.
((KO))	어떤 부인이 대퇴부에 병을 앓아 근육에 경련이 일고 뼈가 아팠는데, 모든 약이 효과가 없고 脈이 느리고 긴장되었다(遲緊). 이것은 肝과 脾의 氣血이 허약하고 寒氣에 의해 변화가 생긴 것이었다. 大防風湯 2제를 썼더니 바로 없어졌고, 다시 2제를 복용하였더니 편안해졌다. 또 어떤 부인이 그 병을 앓아 역시 그러하였는데, 먼저 앞의 약을 2제 복용하고 다시 黑丸子를 복용하니 완치되었다. 이 두 환자는 만약 일찍 치료하지 않았다면 안으로 헐게 되어 반드시 패증이 되었을 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 潰後發熱, 余以爲氣血俱虛. 彼不信, 乃服敗毒表散之藥, 果發大熱, 竟致不救. 夫潰瘍雖有表症發熱, 宜以托裏爲主, 而佐以表散之劑, 況于瘰癧流注乎.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 헐고 난 후에 열이 났는데, 내가 氣血이 모두 虛한 것으로 인식하였다. 그가 믿지 않고 독을 없애고 表部를 흩어내는 약을 썼더니 과연 심한 열이 나고 결국 목숨을 구할 수 없었다. 궤양은 비록 표증의 열이 나더라도 탁리(托裏)를 위주로 하면서 표부를 흩는 약으로 보조하여야만 하는데, 하물며 ‘나력(瘰癧)’과 ‘유주(流注)’야 어떻겠는가?

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	仙方活命飮
((KO))	선방활명음

((LV))	SS
((OR))	治一切瘡瘍, 未成者即散, 已成者即潰, 又止痛消毒之良劑也. 白芷ㆍ貝母ㆍ防風ㆍ赤芍藥ㆍ當歸尾ㆍ甘草節ㆍ皂角刺[sm/炒]ㆍ穿山甲[sm/炙]ㆍ天花粉ㆍ乳香ㆍ沒藥[sm/各一錢]ㆍ金銀花ㆍ陳皮[sm/各三錢]. 右用酒一大碗, 煎五七沸服.
((KO))	모든 창양을 치료하는데 쓰이며, 아직 농이 형성되지 않은 것은 없어지고, 이미 형성된 것은 헐게 한다. 통증을 멎게 하고 독을 없애는 데 좋은 약제이다. 백지, 패모, 방풍, 적작약, 당귀미, 감초절, 조각자[sm/볶은 것], 천산갑[sm/구운 것], 천화분, 유향, 몰약[sm/각 1돈], 금은화, 진피[sm/각 3돈]. 위의 약제에 큰 사발 하나 분량의 술을 넣어 달여서 5, 7번 끓어오르면 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	托裏消毒散
((KO))	탁리소독산

((LV))	SS
((OR))	治瘡疽元氣虛弱, 或行攻伐, 不能潰散, 服之. 未成即消, 已成即潰, 腐肉即去, 新肉即生. 人蔘ㆍ黃芪[sm/鹽水拌炒]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ金銀花ㆍ白芷[sm/各七分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	瘡과 疽를 치료하는데, 元氣가 허약하거나, 攻伐하는 방법을 행하여도 헐거나 소실되지 않을 때 복용한다. 농이 형성되지 않은 것은 없어지고, 이미 농이 형성된 것은 헐게 되며, 썩은 살은 제거되고, 새 살이 돋아난다. 인삼, 황기[sm/소금물에 버무려 볶은 것], 당귀, 천궁, 작약[sm/볶은 것], 백출, 복령[sm/각 1돈], 금은화, 백지[sm/각 7푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	托裏散
((KO))	탁리산

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍因氣血俱虛, 不能起發, 或腐潰不能收斂, 及惡寒發熱者. 人蔘[sm/氣虛多用之]ㆍ黃芪[sm/炒, 各一錢]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ當歸ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ茯苓ㆍ芍藥[sm/酒炒, 各一錢]. 右水煎服.
((KO))	氣血이 모두 虛하여 솟아나지 못하거나, 곪아터졌지만 아물지 않으며 오한이 들고 열이 나기까지 하는 瘡瘍을 치료한다. 인삼[sm/기가 허하면 많이 쓴다], 황기[sm/볶은 것, 각 1돈], 백출[sm/볶은 것], 진피, 당귀, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 복령, 작약[sm/술로 볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益氣養榮湯
((KO))	익기양영탕

((LV))	SS
((OR))	治懷抱抑鬱, 瘰癧流注, 或四肢患腫, 肉色不變, 或日晡發熱, 或潰而不斂. 人蔘ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ貝母ㆍ香附ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ川芎ㆍ黃芪[sm/鹽水拌炒]ㆍ熟地黃[sm/酒拌]ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ桔梗[sm/炒, 各五分]ㆍ白朮[sm/炒, 二錢]. 右薑水煎服.
((KO))	억울한 마음을 품고 있어서 생긴 나력과 유주로 사지에 혹이 나되 환부의 색이 변하지 않거나, 해질녘에 열이 나거나, 헐었으나 아물지 않는 것을 치료한다. 인삼, 복령, 진피, 패모, 향부자, 당귀[sm/술에 버무린 것], 천궁, 황기[sm/소금물에 버무려 볶은 것], 숙지황[sm/술에 버무린 것], 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것], 길경[sm/볶은 것, 각 5푼], 백출[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木香餠
((KO))	목향병

((LV))	SS
((OR))	治氣滯結腫閃肭, 風寒所傷作痛. 木香[sm/五錢]ㆍ生地黃[sm/一兩]. 右木香爲末, 地黃杵膏和勻, 量患處大小, 作餠置患處, 以熱熨斗熨之, 腫痛悉退.
((KO))	氣가 정체되고 혹이 맺히고 삐어서 부푼 것, 風寒에 상하여 아픈 것을 치료한다. 목향[sm/5돈], 생지황[sm/1냥]. 위의 木香을 분말하고, 地黃을 찧어 만든 膏를 만든 것에 고루 섞어 환부 크기에 따라 양을 정해 떡처럼 만들어 환처에 붙이고, 뜨거운 인두로 문질러주면 붓고 아픈 것이 모두 사라진다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	SS
((OR))	治中脘停痰, 飮食少思, 嘔逆等症. 陳皮[sm/去白]ㆍ茯苓ㆍ半夏[sm/各二錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 用水煎服.
((KO))	中脘에 痰이 정체되어 입맛이 별로 없으며 구역하는 등의 증상이 있는 것을 치료한다. 진피[sm/흰 속을 제거한 것], 복령, 반하[sm/각 2돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	方脈流氣飮
((KO))	방맥류기음

((LV))	SS
((OR))	治惱怒胸膈脹滿, 或肢體作痛, 或結壅腫, 血氣無虧. [sm/方見第三卷第七論等症]
((KO))	괴로움이나 분노로 인해 가슴과 횡격막 부위가 脹滿하거나, 사지와 몸이 아프거나, 옹종이 맺혔으나 血氣가 손상되지 않은 것을 치료한다. [sm/처방 제 3권 제 7론에 있고 증상은 같다]

((LV))	EP
((OR))	隔蒜灸法
((KO))	격산구법

((LV))	SS
((OR))	治一切瘡毒, 大痛或不痛或麻木, 如痛者, 灸至不痛, 不痛者, 灸至痛. 其毒隨火而散. 用大蒜頭去皮, 切三分厚, 安瘡頭上, 用艾壯於蒜上, 灸之三壯, 換蒜復灸. 未成者即消, 已成者, 亦殺其大勢, 不能爲害. 如瘡大, 用蒜搗爛, 攤患處, 將艾鋪上燒之, 蒜敗再換, 仍服托裏之劑. 如不痛, 或不作膿, 不起發者, 不治. 此氣血虛極也.
((KO))	일체의 瘡毒으로 매우 아프거나 통증이 없거나 마비감이 있는 것을 치료한다. 아프면 아프지 않을 때까지 뜸을 뜨고, 통증이 없는 것은 통증이 있을 때까지 뜸을 뜬다. 그 독은 불을 따라서 흩어진다. 큰 마늘 덩어리의 껍질을 제거하고 3푼 두께로 잘라서 종기의 돌출부(瘡頭) 위에 놓고 마늘 위에 쑥뜸을 세장 뜬다. 마늘을 교체하고 다시 뜸을 뜬다. 아직 농이 생기지 않은 것은 사라지게 하고, 농이 생긴 것 역시 그 기세를 제거해 해롭지 않도록 한다. 창이 크면 마늘을 찧어 문드러지게 하여 환부에 펴 바르고 쑥을 펴서 태운다. 마늘이 타면 다시 교환한다. 거듭하여 托裏시키는 약물을 복용한다. 아프지 않거나 화농되지 않거나 종기가 부풀어 오르지 않으면 치료할 수 없다. 이것은 氣血의 虛가 극심한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	神效蔥熨法
((KO))	신효총위법

((LV))	SS
((OR))	治虛怯人肢體患腫塊, 或不痛, 或作痛, 或風襲於經絡, 肢體疼痛, 或四肢筋攣骨痛. 又治流注, 跌撲傷損腫痛. 用蔥頭細切, 杵爛炒熱敷患處, 冷易之, 再熨. 腫痛即愈, 其效如神. 此外補陽氣, 而運散壅滯之法也.
((KO))	허약한 사람의 사지와 몸에 종괴를 앓아 통증이 없다가 통증이 생기기도 하며, 경락에 風이 침습하여 사지와 몸이 아프거나, 사지 근육에 경련이 있고 뼈가 아픈 것을 치료한다. 또한 유주(流注)와 넘어지고 부딪혀 손상을 받아 붓고 아픈 것을 치료한다. 파 끝을 가늘게 자르고 찧어 문드러지게 한 다음 볶아서 뜨겁게 하여 환처에 붙이고 차가워지면 바꿔서 다시 따뜻하게 붙인다. 붓고 아픈 것이 바로 나으며, 그 효과가 뛰어나다. 이것은 밖에서 陽氣를 보충하여 막힌 것을 흩는 방법이다.

((LV))	EP
((OR))	豆豉餠
((KO))	두시병

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍腫硬不潰, 或潰不斂, 並一切頑瘡惡瘡. 用江西豆豉爲末, 唾津和作餠, 大如錢厚如三文, 置患處, 加艾壯於上灸之, 乾則易之. 若背瘡大者, 用漱口水和餠覆患處, 鋪艾於上灸之, 如未成者則消, 已成者, 能殺其毒, 有不效者, 乃氣血虛也, 爲不治.
((KO))	瘡瘍으로 종물이 단단하여 헐지 않거나, 헌 데가 아물지 않는 것과 아울러 일체의 완고하거나 악성적인 瘡을 치료한다. 江西豆豉를 분말하여 침에 개어 떡을 동전 크기로 세 文 두께로 빚어 환부에 붙이고 뜸쑥을 위에 놓고 뜸을 뜬다. 마르면 교환한다. 만약 등에 생긴 창이 크면 입에 머금었던 물로 떡을 만들어 덮고 쑥을 펴놓고 위에서 뜸을 뜬다. 아직 농이 생기지 않은 것은 사라지고, 이미 농이 생긴 것은 그 독을 능히 없앤다. 효과가 없는 것은 氣血이 虛한 것으로 不治이다.

((LV))	EP
((OR))	大防風湯
((KO))	대방풍탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	針頭散
((KO))	침두산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黑丸子
((KO))	흑환자

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/一名和血定痛丸, 方見本卷第九論]
((KO))	[sm/일명 화혈정통환이다. 처방은 본권 제 9론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風瘡論第六
((KO))	제 6. 부인 혈풍창의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風瘡, 因肝脾肺經風熱, 或鬱火血燥所致. 其外症, 或身發疙瘩搔癢, 或如丹毒癢痛, 或搔破膿水淋漓. 其內症, 月經失常, 小便不調, 夜熱內熱, 自汗盜汗, 惡寒憎寒, 肢體倦怠, 飮食不甘, 寒熱往來. 若發熱作痛, 屬肝經風熱, 用當歸飮加柴胡ㆍ山梔. 若寒熱作痛, 屬肝脾鬱火, 用小柴胡加山梔ㆍ黃連. 若疙瘩搔癢, 屬肺經風熱, 用淸熱消風散. 若經候失常, 內熱晡熱, 屬肝脾血虛, 用加味逍遙散. 若肢體倦怠, 寒熱往來, 屬肝脾氣虛, 用加味四君子加柴胡ㆍ丹皮. 若夜熱作渴, 或兼譫語, 乃血分有熱, 用小柴胡加生地黃. 血虛, 用四物合小柴胡. 若無寐盜汗, 內熱晡熱, 乃脾經血虛, 用歸脾湯. 兼寒熱, 加山梔. 若愈後身起白屑, 搔則肌膚如帛所隔, 此氣血虛不能榮於腠理, 用十全大補湯. 若用風藥以治其外, 則陰血復傷, 反致他症矣.
((KO))	부인의 血風瘡은 肝ㆍ脾ㆍ肺經의 風熱로 인하거나 鬱火로 인해 血이 燥해져 생긴다. 外症으로는, 몸에 부스럼이 나고 가렵거나, 丹毒과 같이 가렵고 아프거나, 피부를 긁어 고름이 흐르는 증상이 나타난다. 內症으로는 月經에 이상이 있고, 小便이 순조롭지 못하며, 밤에 열이 나고, 內熱이 있으며, 自汗과 盜汗의 증상이 나타나고, 오한이 들고 추위를 싫어하며, 온 몸이 나른하고, 입맛이 없으며, 추웠다 더웠다하는 증상이 나타난다. 열이 나면서 통증이 있는 것은 肝經風熱에 속한다. 당귀음에 柴胡ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 추웠다 더웠다 하며 통증이 있는 것은 肝脾鬱火에 속한다. 소시호탕에 山梔子ㆍ黃連을 가미하여 쓴다. 부스럼이 나고 가려운 것은 肺經風熱에 속한다. 淸熱消風散을 쓴다. 월경에 이상이 있고, 內熱이 있으며, 해질녘에 열이 나는 것은 肝脾血虛에 속한다. 가미소요산을 쓴다. 몸이 나른하고 추웠다 더웠다 하는 것은 肝脾氣虛에 속한다. 가미사군자탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 밤에 열이 나고 갈증이 있거나 헛소리를 하는 것은 血分에 열이 있는 것으로 소시호탕에 生地黃을 가미하여 쓴다. 血虛한 경우에는 사물탕과 소시호탕을 합방하여 쓴다. 잠을 자지 못하고 盜汗이 있고, 內熱이 있으며, 해질녘에 열이 나는 것은 脾經血虛에 속하는 것으로 귀비탕을 쓴다. 여기에 추웠다 더웠다 하는 증상이 겸하면 山梔子를 가미한다. 나은 후에 몸에 하얀 인설이 생기고, 긁으면 살결이 마치 가리는 데 쓰는 비단처럼 되는 것은 氣血이 虛하여 살결(腠理)에 영양을 공급하지 못하는 것으로 십전대보탕을 쓴다. 만약 風藥을 써서 외부를 다스리면 陰血이 더욱 손상되어 오히려 다른 병증을 유발하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 四肢患之, 誤服敗毒寒凉, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 月經不行, 口乾咽燥. 余謂四肢者, 脾之所主, 當調養脾血, 其病自愈. 遂用歸脾湯數劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 미망인이 되어 혼자 사는 것으로 고통을 겪다 사지에 이 병을 앓아 독을 제거하는 차가운 성질의 약을 잘못 복용하였더니 해질녘에 열이 나고, 內熱이 있으며, 자한과 도한이 있고, 월경이 나오지 않으며, 입이 마르고 목구멍이 건조하였다. 내가 「사지는 脾가 주관하는 것이므로 당연히 脾血을 고르게 길러 주어야 그 병이 저절로 낫습니다.」라고 하였다. 그리하여 귀비탕을 몇 제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性躁患之, 寒熱口苦, 脇痛耳鳴, 腹脹溺澁, 年餘矣. 此屬肝火傷脾, 用四君子加柴胡ㆍ炒山梔ㆍ草龍膽數劑, 更與逍遙散兼服而瘡愈. 又與六味丸及逍遙散, 七十餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격이 불안정하고 그 병을 앓아 오한이 들며 열이 나고 입이 쓰며, 옆구리가 아프고 귀가 울며, 배가 부르고 소변이 깔깔하여 개운하지 않은 지가 1년여가 되었다. 이것은 肝火가 脾를 손상시킨 것에 속하여 사군자탕에 柴胡ㆍ[炒]山梔子ㆍ草龍膽을 가미한 처방을 몇 제를 썼고, 또한 소요산을 투여하여 함께 복용하였더니 瘡이 나았다. 또 육미지황환과 소요산을 70여 제 투여하였더니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人日晡身痒, 月餘口乾, 又月餘成瘡, 服祛風治瘡之劑, 膿水淋漓, 午前畏寒, 午後發熱, 殊類風症. 余謂此肝火傷脾, 外邪所搏, 先用補中益氣加山梔ㆍ釣藤, 又以逍遙散加川芎ㆍ貝母而愈.
((KO))	어떤 부인이 해질녘에 몸이 가렵다가 1개월여가 지나 입이 마르고, 다시 1개월여가 지나자 瘡이 생겨 風邪를 제거하고 瘡을 치료하는 약을 복용하였더니 화농성 분비물이 방울져 나오고 오전에는 추위를 타고 오후에는 열이 났는데, 風症과 아주 유사하였다. 내가 「이것은 肝火로 脾가 손상되어 外邪가 침범한 것입니다.」라고 하였다. 먼저 보중익기탕에 山梔子ㆍ釣鉤藤을 가미하고 다시 逍遙散에 川芎과 貝母를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人搔痒發熱, 日晡益甚, 皮膚赤暈, 月經過期, 此血虛而有熱也. 以逍遙散加熟地, 熱止痒退, 更以四物加柴胡ㆍ蔘ㆍ芪ㆍ炙草ㆍ茯苓, 調理遂愈.
((KO))	어떤 부인이 피부가 가렵고 열이 나며 해질녘에 더욱 심해지고 피부에 붉은 무리가 지고 월경이 정상적인 주기보다 늦춰졌는데, 이것은 血虛하고 열이 있는 것이었다. 소요산에 熟地黃을 가미하여 썼더니 열이 멎고 가려움이 없어져 다시 사물탕에 柴胡ㆍ人蔘ㆍ黃芪ㆍ炙甘草ㆍ茯苓을 가미하여 조리하였더니 마침내 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱久鬱, 患前症, 膿水淋漓, 服連翹消毒散, 食少胸痞. 服淸氣化痰湯, 作嘔吐痰. 服淸熱化痰丸, 煩熱畏寒, 四肢焮熱, 面目赤色, 脈大而無力. 余以爲脾胃虧損, 而虛寒隔陽氣于外, 遂用六君子湯加炮薑治之, 諸症稍愈, 飮食頓進. 又佐以四物湯, 諸症漸愈. 又以四君子每味各一錢, 四物湯每味各五分, 諸症全愈. 後因勞晡熱, 體倦懶食, 小腹痞墮, 小便澀滯, 自用四物ㆍ黃柏ㆍ知母, 晡熱尤甚, 更煩渴眩暈. 余以爲脾氣下陷, 用補中益氣湯漸愈, 乃佐以逍遙散而安. 後月經至如崩, 前症復作, 此脾氣傷而不能統血, 血虛而陰火動也. 仍用補中益氣而痊.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 오랫동안 쌓여 앞의 병증을 앓아 화농성 분비물이 방울져 나와 連翹消毒散을 복용하였더니 음식을 적게 먹고 가슴이 더부룩하였다. 淸氣化痰湯을 복용하였더니 구역질이 나고 가래를 토하였고, 淸熱化痰丸을 복용하였더니 煩熱이 나고 추위를 타고 사지에 화끈거리는 열이 났으며 얼굴과 눈이 붉은 색이었고 脈이 크(大)고 無力했다. 나는 脾胃가 손상되고 虛寒으로 陽氣가 밖으로 격리된 것으로 인식하여 육군자탕에 [炮]乾薑을 가미하여 치료하였더니 모든 증상이 조금 나았고 음식도 바로 먹을 수 있게 되었다. 또 四物湯을 보조적으로 사용하였더니 모든 증상이 차츰 나았다. 다시 사군자탕의 약물 각각 1돈과 사물탕의 약물 각각 5푼으로 구성된 처방을 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 나중에 과로로 인해 해질녘에 열이 나고 몸이 피곤하며 음식을 잘 먹지 않고 아랫배가 더부룩하며 내려앉는 듯하고 소변이 개운하게 나오지 않아 스스로 사물탕과 黃柏ㆍ知母를 썼더니 해질녘의 열이 더욱 심해졌고 게다가 번갈이 들고 어지러워졌다. 내가 脾氣가 아래로 내려앉은 것으로 보고 보중익기탕을 썼더니 차츰 나았으며, 이에 소요산을 보조적으로 사용하였더니 편안해졌다. 후에 산이 무너지듯 대량으로 월경이 내조하고 앞의 증상이 다시 발작하였는데, 이것은 脾氣가 손상되어 피를 통제하지 못하고 血虛로 陰火가 동요한 것이었다. 그리하여 보중익기탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子十二歲, 善怒, 遍身作痒, 用柴胡ㆍ川芎ㆍ山梔ㆍ芍藥以淸肝火, 以生地ㆍ當歸ㆍ黃芩以凉肝血, 以白朮ㆍ茯苓ㆍ甘草以健脾土而愈. 半年後, 遍身起赤痕, 或時眩暈, 此肝火熾甚, 血得熱而忘行, 是夜果經至.
((KO))	어떤 12살 된 여자가 화를 잘 내고 온몸이 가려워 柴胡ㆍ川芎ㆍ山梔子ㆍ芍藥으로 肝火를 맑게 하고, 生地黃ㆍ當歸ㆍ黃芩으로 肝血을 식혔으며, 白朮ㆍ茯苓ㆍ甘草로 脾土를 건전하게 하였더니 나았다. 반년이 지난 후에 온몸이 붉은 반흔이 생기고 간혹 때때로 어지러웠는데, 이것은 肝火가 타오르는 것이 심하여 피가 열을 얻어 함부로 움직이는 것이었으며, 그 날 밤에 월경이 내조하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸飮
((KO))	당귀음

((LV))	SS
((OR))	治血熱癮疹癢痛, 膿水淋漓, 發熱等症. 當歸ㆍ白芍藥ㆍ川芎ㆍ生地黃ㆍ白蒺藜[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/各一錢]ㆍ防風ㆍ荊芥ㆍ何首烏[sm/不見鐵器]ㆍ甘草[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	血熱로 생긴 두드러기로 가렵고 아프며, 고름이 조금씩 흐르고, 열이 나는 등의 증상을 치료한다. 당귀, 백작약, 천궁, 생지황, 백질려[sm/볶은 것], 황기[sm/각 1돈], 방풍, 형개, 하수오[sm/철기에 닿지 않은 것], 감초[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	SS
((OR))	治胃氣虛弱, 或因剋伐, 以致腫不消散, 潰不收斂者, 宜用此藥調補脾胃, 諸症自愈. 若誤用攻毒, 七惡隨至. 若飮食少思, 或食難化, 或欲作嘔, 或大便不實, 瘡口出血, 吐血便血, 尤宜用之. 凡氣血俱虛之症, 宜用前湯, 但加當歸, 則脾胃健, 飮食進, 陰血生. 若用四物沈陰, 則脾胃復傷, 反致他症. 若命門火衰而脾土虛寒者, 必用八味丸以補土母. 人蔘ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/各二錢]ㆍ甘草[sm/炙, 一錢]. 薑棗水煎服.
((KO))	胃氣가 허약하거나 攻伐로 인해 종기가 소실되지 않고 헌 것이 아물지 않을 때에는 이 약으로 脾胃를 補하고 조리하도록 하면 모든 증상이 저절로 낫는다. 만약 攻毒을 오용하면 七惡이 따르게 된다. 식욕이 적거나, 음식을 잘 소화시키지 못하거나, 구역질이 나오려 하거나, 대변이 굳지 못하고, 瘡口에서 출혈이 있고, 토혈이나 변혈이 있으면 더욱 이 약을 써야 한다. 원칙적으로 氣血이 모두 虛한 증상은 앞의 탕제를 쓰도록 하는데, 다만 當歸를 가한다. 그러면 脾胃가 건강해지고 식욕이 회복되어 陰血이 생긴다. 만약 사물탕을 사용하여 陰이 가라앉으면 脾胃가 다시 상하고 오히려 다른 증상이 생긴다. 命門火가 쇠약하여 脾土가 虛寒하면 팔미환을 써서 土의 母를 보한다. 인삼, 백출, 복령[sm/각 2돈], 감초[sm/구운 것, 1돈]. 생강과 대조를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味四君子湯
((KO))	가미사군자탕

((LV))	SS
((OR))	即前方四君子加川芎ㆍ當歸.
((KO))	곧 앞의 처방 사군자탕에 川芎, 當歸를 加한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	SS
((OR))	治症同前, 即四君子湯加陳皮ㆍ半夏各一錢. 若中氣虛寒假熱, 誤服寒涼剋伐, 以致四肢發熱, 口乾舌燥嘔吐, 此因寒氣隔陽於外, 須臾, 加薑ㆍ桂, 不應, 急加附子.
((KO))	앞과 동일한 증상을 치료한다. 곧 사군자탕에 陳皮 半夏를 각 1돈 가미한 것이다. 만약 中氣虛寒으로 인한 假熱에 寒凉한 약을 잘못 복용하여 攻伐하도록하면 사지에 열이 나고, 입과 혀가 마르며 구토하게 된다. 이것은 寒氣로 인해 陽氣가 외부에서 격리된 것이다. 잠시 生薑과 肉桂를 가미하고, 효과가 없으면 신속하게 附子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血虛, 或因失血, 或因剋伐, 或因潰後, 以致晡熱內熱, 煩躁不安. 若脾虛不能生血者, 宜四君加當歸, 並酒炒白朮, 以補脾土, 其血自生. 若血虛發熱, 誤服寒冷剋伐之劑, 以致發熱作渴, 目紅面赤, 脈洪大而虛, 此血脫煩躁, 急用當歸補血湯. 當歸[sm/酒拌, 一錢]ㆍ熟地黃[sm/三錢, 自製]ㆍ芍藥[sm/炒, 一錢]ㆍ川芎[sm/二錢]. 水煎服.
((KO))	血虛가 失血에 의하거나, 강한 약물을 사용한 탓이거나, 헐고 난 후 등의 원인으로 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으며, 煩躁하고 불안한 것을 치료한다. 만약 脾虛하여 血을 생성하지 못할 때에는 사군자탕에 當歸를 가미하고, 아울러 술을 뿌리고 볶은 白朮을 더하여 脾土를 補함으로써 피가 저절로 만들어지게 한다. 血虛하고 열이 나는데 성질이 차고 서늘하며 사기를 공격하는 약물을 잘못 복용하면 열이 나고 갈증이 생기며, 눈과 얼굴이 붉고 脈이 콸콸대고 크면서 비어 있는데(洪大而虛), 이것은 血脫로 인한 煩躁이다. 서둘러 當歸補血湯을 써야한다. 당귀[sm/술에 버무린 것, 1돈], 숙지황[sm/3돈, 자체로 법제한 것], 작약[sm/볶은 것, 1돈], 천궁[sm/2돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	SS
((OR))	即四物加柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ山梔.
((KO))	곧 사물탕에 柴胡, 牧丹皮, 山梔子를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	神效當歸膏
((KO))	신효당귀고

((LV))	SS
((OR))	治一切瘡瘍, 搔癢疼痛, 去腐肉, 生新肉, 其效如神. 如洗拭換膏, 必須預備即貼之, 新肉畏風故也, 如用白蠟尤好. 此藥生肌止痛, 補血續筋, 故與新肉相宜. 當歸ㆍ生地黃ㆍ黃蠟[sm/各一兩]ㆍ麻油[sm/六兩]. 右先將當歸ㆍ地黃入油煎黑去渣, 入蠟溶化, 候冷 攪勻, 即成膏矣. [sm/如用白蠟減半]
((KO))	모든 瘡瘍으로 가렵고 아픈 것을 치료한다. 썩은 살이 없어지고 새살이 나는데, 그 효과가 탁월하다. 씻어서 닦아내고 고약을 바꿀 때는 반드시 미리 준비하였다가 붙인다. 반드시 예비해놓고 붙이는데, 새 살은 바람을 싫어하기 때문이다. 흰 밀랍을 사용하면 더욱 좋다. 이 약은 새살을 나게 하고 통증을 없애며 피를 보충하여 근육을 이어주기 때문에 새살을 돋게 하는 목적에 부합된다. 당귀, 생지황, 황랍[sm/각 1냥], 마유[sm/6냥]. 위의 약에서 먼저 當歸와 地黃을 기름에 넣고 끓여 검게 졸인 후 찌꺼기를 제거하고, 밀랍을 넣어 녹인 다음 식혔다가 고르게 휘저으면 膏가 만들어진다. [sm/만약 백랍을 사용하면 반으로 줄인다.]

((LV))	EP
((OR))	滋陰腎氣丸
((KO))	자음신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 6권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人赤白遊風方論第七
((KO))	제 7. 부인 적백유풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人赤白遊風, 屬肝經怒火, 血燥生風, 或脾經鬱結, 血虛生熱, 或腠理不密, 風邪外襲. 其症, 或疙瘩搔癢, 或膿水淋漓, 白屬氣而赤屬血, 因得風而遊行也. 若肝經血燥, 用柴胡淸肝散. 肝經怒火, 用梔子淸肝散. 肝經血熱, 用加味四物湯. 肝火血虛, 用六味地黃丸. 脾經鬱熱, 用加味歸脾湯. 肝脾血虛風熱, 用加味逍遙散. 若因風邪鬱熱所致, 用荊防敗毒散. 或專用袪風之劑. 肝血愈燥, 則血隨火化, 反爲敗症矣.
((KO))	부인의 ‘적백유풍(赤白遊風)’은 肝經의 怒火로 血이 燥해지고 風이 생겨 생기거나, 脾經의 鬱結로 血이 虛해져 熱이 생겨서 생기거나, 살결이 조밀하지 못하여 風邪가 밖에서 침입하여 생긴 부류이다. 그 증상은 부스럼이 생기고 가렵거나, 진물이 나는 것인데, 하얀 경우는 氣에 속하고 붉은 경우는 血에 속하며, 風의 기운을 얻어 이리저리 돌아다닌다. 肝經血燥로 인한 경우는 柴胡淸肝散을 쓴다. 肝經怒火로 인한 경우는 梔子淸肝散을 쓴다. 肝經血熱로 인한 경우는 가미사물탕을 쓴다. 肝火血虛로 인한 경우는 육미지황환을 쓴다. 脾經鬱熱로 인한 경우는 가미귀비탕을 쓴다. 肝脾血虛風熱로 인한 경우는 가미소요산을 쓴다. 風邪로 인해 熱이 뭉친 경우에는 형방패독산을 쓴다. 만약 袪風시키는 약물만을 쓰면 肝血이 더욱 燥해져 血이 火를 따라 변하므로 오히려 敗症을 유발시킨다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 因鬱怒患前症, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 月經不行, 口乾咽燥. 余謂此鬱氣傷脾, 乃以歸脾湯數劑, 諸症稍退, 後兼逍遙散, 五十劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 미망인으로 힘들게 살아가다 분노가 쌓여 앞의 병증을 앓아 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으며, 자한과 도한이 나고, 월경이 내조하지 않으며, 입이 마르고 목구멍이 건조하였다. 내가 이것은 울체된 정서로 脾가 손상된 것으로 인식하고 귀비탕을 몇 제 썼더니 모든 증상이 조금 덜해졌고 그 뒤에 소요산을 함께 50제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 性躁寒熱, 口苦脇痛, 耳鳴腹脹溺澁, 乃肝脾血虛火旺也. 用六君加柴胡ㆍ山梔ㆍ龍膽數劑, 更與逍遙散兼服漸愈. 又與六味丸ㆍ逍遙散七十餘劑, 諸症悉退.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓아 성격이 불안정해지고 오한이 들고 열이 나며, 입이 쓰고 옆구리가 아프며, 귀가 울리고 배가 부르며 소변이 깔깔하여 잘 나오지 않았는데, 이는 肝脾의 血이 虛하고 火가 왕성한 것이었다. 육군자탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ草龍膽을 가미한 것을 몇 제 쓰고, 다시 소요산을 투여하여 함께 복용하였더니 차츰 나았다. 또 육미지황환과 소요산 70여제를 썼더니 모든 증상이 다 사라졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 誤服大麻風藥, 破而出水, 煩渴頭暈, 誠類風症, 六脈洪數, 心肝脾爲甚. 余曰, 風自火出, 此因怒火, 脾胃受邪, 血燥而作, 非眞風症也. 與逍遙散ㆍ六味丸以淸肝火, 滋脾土, 生腎水而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 大麻風을 치료하는 약을 잘못 복용하여 환부가 터지면서 분비물이 나오고, 갈증이 나며 머리가 어지러웠으며, 참으로 風症과 유사하였고, 六脈이 콸콸대며 빨랐는데(洪數), 心肝脾의 脈이 더 심하였다. 내가 「風은 火로부터 나오는데, 이것은 怒火에 의한 것으로 脾胃가 사기를 받아 血이 마르면서 생기는 것으로 참된 風症이 아닙니다.」라고 했다. 소요산과 육미지황환을 투여하여 肝火를 맑게 하고, 脾土를 자양하고 腎水를 생성시켰더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 久不愈, 食少體倦, 此肝脾虧損, 陰虛發熱也. 先用補中益氣加川芎ㆍ炒梔, 元氣漸復, 更以逍遙散而瘡漸愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 오래 동안 낫지 않고 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하였는데, 이것은 肝脾가 손상되고 陰虛하여 열이 나는 것이었다. 먼저 보중익기탕에 川芎과 볶은 梔子를 가미하여 썼더니 元氣가 차츰 회복되었고, 다시 소요산을 썼더니 瘡이 차츰 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人身如丹毒, 搔破膿水淋漓, 熱渴頭暈, 日晡益甚, 用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인의 몸이 丹毒과 같이 긁어서 터지자 화농성 분비물이 방울져 나오고, 열이 나며 갈증이 나고 머리가 어지러웠으며, 해질녘에 더욱 심하였는데, 가미소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患赤游風, 晡熱痒甚, 余用淸肝養血之劑. 不信, 乃服大麻風藥, 臂痛筋攣, 又服化痰順氣之劑, 四肢痿弱. 又一婦患前症, 數用風藥, 煎湯泡洗, 以致腹脹, 幷歿.
((KO))	어떤 부인이 적유풍을 앓아 해질녘에 열이 나고 가려움이 심하여 내가 淸肝養血한 약을 썼다. 그러나 믿지 않고 大麻風을 치료하는 약을 복용하였더니 팔이 아프고 근육에 경련이 생겨 다시 化痰順氣하는 약을 복용하였더니 사지가 마르고 약해졌다. 또 다른 어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 자주 風症을 치료하는 약을 썼고, 달여서 거품을 내어 씻었더니 배가 부르게 되었는데, 두 환자 모두 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子赤暈如霞, 作痒發熱, 用加味小柴胡加生地ㆍ連翹ㆍ丹皮而愈. 大凡女子天癸未止, 婦人月經不調, 受驚着惱, 多有此症.
((KO))	어떤 여자가 피부에 놀과 같이 붉은 무리가 지고, 가려우며 열이 나서 가미소시호탕에 生地黃ㆍ連翹ㆍ牧丹皮를 가미하여 썼더니 나았다. 대체로 여자가 天癸가 이르지 않는 경우와 부인이 월경이 고르지 않으며, 놀라고 괴로워하면 이 병증을 앓는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	消風散
((KO))	소풍산

((LV))	SS
((OR))	治風寒癮疹癢痛, 或膿水淋漓, 頭皮腫癢. 荊芥穗ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ陳皮ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ白殭蠶[sm/炒]ㆍ防風ㆍ芎藭ㆍ藿香ㆍ羌活ㆍ蟬蛻[sm/各一錢]ㆍ厚朴[sm/薑製, 五分]. 右水煎服.
((KO))	風寒으로 인한 두드러기로 가렵고 아프거나, 고름이 흘러나오며 두피가 붓고 가려운 것을 치료한다. 형개수, 감초[sm/구운 것], 진피, 인삼, 복령, 백강잠[sm/볶은 것], 방풍, 천궁, 곽향, 강활, 선태[sm/각 1돈], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大連翹飮
((KO))	대연교음

((LV))	SS
((OR))	治風熱熱毒, 或赤白遊風, 表裏皆受患者. 連翹ㆍ瞿麥ㆍ荊芥ㆍ木香ㆍ赤芍藥ㆍ蟬蛻ㆍ甘草ㆍ防風ㆍ柴胡ㆍ滑石ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ當歸[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	風熱에 의한 熱毒이나, 赤白遊風으로 겉과 속이 모두 병든 것을 치료한다. 연교, 구맥, 형개, 목향, 적작약, 선태, 감초, 방풍, 시호, 활석, 산치자[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 당귀[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸飮
((KO))	당귀음

((LV))	SS
((OR))	治風熱赤白遊風作癢, 或搔破膿水淋漓等症.
((KO))	風熱로 인한 ‘赤白遊風’으로 가렵거나, 긁어서 고름이 흐르는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治赤白遊風, 血虛發熱, 或晡熱, 頭目不淸, 或煩躁不寐, 或胸脇作痛等症.
((KO))	‘赤白遊風’으로 血虛하여 열이 나거나, 해질녘에 열이 나고, 머리와 눈이 맑지 못하거나, 가슴이 답답하고 불안정하며 잠이 안 오는 것이나, 가슴과 옆구리가 아픈 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	SS
((OR))	治脾氣虧損, 皮膚搔癢, 或癮疹不消.
((KO))	脾氣가 손상되고 피부가 가렵거나, 두드러기가 없어지지 않는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱怒火, 赤白遊風, 或寒熱往來, 晡熱潮熱身熱, 或口苦耳聾等症.
((KO))	肝膽經의 風熱과 怒火에 의한 ‘赤白遊風’이나, 오한과 발열이 교대로 생기고, 해질녘에 열이 나고, 潮熱과 身熱이 있거나, 입이 쓰고 귀가 안 들리는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治血虛有熱, 遍身搔癢, 赤白遊風, 發熱晡熱等症.
((KO))	血虛로 열이 있고, 몸 전체가 가렵고, ‘赤白遊風’이 있고, 열이 나며 해질녘에 열이 나는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	SS
((OR))	即前方去丹皮ㆍ山梔.
((KO))	앞의 처방에서 牧丹皮와 山梔子를 뺀 것이다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治脾經血虛, 搔癢發熱, 少寐盜汗等症. [sm/三方見本卷第四論]
((KO))	脾經의 血虛로 인해 가렵고 열이 나며, 잠을 잘 못 이루고 도한이 나는 등의 증상을 치료한다. [sm/세 처방은 본권의 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	荊防敗毒散
((KO))	형방패독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人𤵄痃方論第八 [sm/一名便癰, 一名便毒, 俗名㾦子]
((KO))	제 8. 부인 굉현의 의론과 처방 [sm/일명 변옹, 일명 변독, 속명 배자]

((LV))	ZZ
((OR))	 婦人𤵄痃, 或肝經濕熱下注, 或鬱怒傷損脾肝, 其外症, 或兩拗小腹腫痛, 或玉門焮腫作痛, 或寒熱往來, 憎寒壯熱. 其內症, 或小便澁滯, 或腹內急痛, 或小腹痞悶, 或上攻兩脇, 或晡熱重墜. 若兩拗小腹腫痛, 肝經濕熱壅滯也, 用龍膽瀉肝湯. 玉門腫脹, 肝火血虛也, 用加味趙遙散, 及龍膽瀉肝湯加木香. 若槪投散血攻毒之劑, 則誤甚矣.
((KO))	부인의 ‘굉현(𤵄痃)’은 肝經의 濕熱이 아래로 몰리거나, 鬱怒로 인하여 肝脾를 손상시켜 생긴다. 그 外症은 양쪽 사타구니(拗)와 아랫배가 붓고 아프거나, 玉門이 후끈거리며 붓고 아프거나, 추웠다 더웠다 하고 惡寒이 심하고 熱이 심하게 나는 것이다. 內症은 소변이 잘 나오지 않거나, 뱃속이 갑자기 아프거나, 아랫배가 더부룩하면서 답답하기도 하거나, 위로 양쪽 옆구리까지 치솟거나, 해질녘에 熱이 나고 몸이 무겁고 처지는 것이다. 만약 양쪽 사타구니와 아랫배가 붓고 아프면 이는 肝經의 濕熱이 壅滯된 것이다. 용담사간탕을 쓴다. 玉門이 붓는 것은 肝火로 인하여 血虛한 것이다. 가미소요산 및 용담사간탕에 木香을 가미하여 쓴다. 일률적으로 血을 흩어지게 하고 毒을 없애는 약물만을 사용한다면 심각한 오류가 생긴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人拗中赤腫脹痛, 此膿內作, 用托裏消毒散加柴胡數劑, 潰而膿淸寒熱. 乃氣血復虛, 用托裏散而寒熱止, 用十全大補百餘劑而斂.
((KO))	어떤 부인이 사타구니가 붉고 부어서 아팠는데, 이것은 내부에서 화농된 것이어서 托裏消毒散에 柴胡를 가미하여 몇 제 썼더니 환부가 헐면서 묽은 고름이 나오고 오한이 들고 열이 났다. 이에 氣血이 거듭 虛해져서 托裏散을 썼더니 오한과 발열이 멎어 십전대보탕 100여제를 썼더니 아물었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹拗腫痛, 寒熱口苦, 或時帶下, 此肝經濕熱不利也. 用龍膽瀉肝湯而腫痛消, 用加味逍遙散而寒熱退.
((KO))	어떤 부인이 복부와 사타구니가 붓고 아프며, 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고 간혹 때때로 대하가 있었는데, 이것은 肝經의 濕熱로 원활하지 못하여 생긴 것이었다. 용담사간탕을 썼더니 붓고 아픈 것이 없어졌고, 가미소요산을 썼더니 오한과 발열이 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹拗腫痛, 小水不利, 時或胸乳作痛, 脇腹作脹, 此肝火氣滯, 用四物ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ玄胡索ㆍ木香而愈.
((KO))	어떤 부인이 복부와 사타구니가 붓고 아프며, 소변이 잘 나오지 않고, 때때로 가슴과 유방이 아프고, 옆구리와 배가 불렀는데, 이것은 肝火와 氣의 정체였다. 사물탕에 柴胡ㆍ靑皮ㆍ玄胡索ㆍ木香을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人拗中作痛, 小腹痞悶, 小便不利, 內熱體倦, 飮食少思. 此肝火內動, 脾胃受傷也, 用加味歸脾湯ㆍ柴胡淸肝散而安.
((KO))	어떤 부인이 사타구니가 아프고 아랫배가 더부룩하고 답답하며, 소변이 잘 나오지 않고, 內熱이 있으며 몸이 피곤하고 식욕이 적었다. 이것은 肝火가 內動하고 脾胃가 손상을 받은 것이었다. 가미귀비탕과 시호청간산을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人拗中腫脹, 小腹作痛, 服下血之劑, 其痛益甚, 更吐瀉少食. 余以爲肝脾復傷, 用六君子湯加升麻ㆍ柴胡而愈.
((KO))	어떤 부인이 사타구니가 붓고 불러오며 아랫배가 아파서 어혈을 배출시키는 약을 썼더니 그 통증이 더욱 심해지고, 게다가 구토와 설사가 있으면서 음식을 적게 먹었다. 내가 肝과 脾가 거듭 손상된 것으로 인식하고 육군자탕에 升麻와 柴胡를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩脇腫痛, 腹內一塊, 不時上攻, 月經不調, 小便不利. 余以爲肝脾氣滯而血傷, 以四君加芎ㆍ歸ㆍ柴胡ㆍ山梔而愈. 後因鬱怒, 前症復作, 兼胸滿ㆍ腹脹ㆍ盜汗. 此肝木甚而傷脾土也, 用加味歸脾湯, 下蘆薈丸而痊.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 옆구리가 붓고 아프며, 뱃속에 덩어리가 하나 있어서 수시로 위로 치받쳐 오르고, 월경이 고르지 않으며 소변이 잘 나오지 않았다. 내가 肝과 脾의 氣가 정체되고 血이 손상된 것으로 인식하고 사군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ柴胡ㆍ山梔子를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 분노가 쌓여 앞의 증상이 다시 생기고 겸해서 가슴이 그득함, 복부의 팽창, 도한 등이 함께 나타났다. 이것은 肝木이 심해져서 脾土를 손상한 것이었다. 가미귀비탕으로 蘆薈丸을 복용하자 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹內或作痛, 或痞悶, 兩拗腫痛, 內熱寒熱, 胸膈不利, 飮食不甘, 形體日瘦, 此肝氣滯而脾氣傷也. 朝用補中益氣湯, 夕用蘆薈丸漸愈, 更用六味地黃丸全愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배 속이 간혹 아프거나, 더부룩하고 답답하며, 양쪽 사타구니가 붓고 아프며, 內熱이 있고 오한과 발열이 있으며, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하며, 입맛이 없고 나날이 몸이 말랐다. 이것은 肝氣가 정체되어 脾氣가 손상된 것이었다. 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 蘆薈丸을 썼더니 차츰 나았고, 다시 육미지황환을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩拗腫痛, 小腹痞脹, 白帶時下, 寒熱往來, 小水淋瀝. 余作肝氣滯而血病, 用龍膽瀉肝湯漸愈, 又用加味逍遙散ㆍ六味地黃丸全愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 사타구니가 붓고 아프며, 아랫배가 더부룩하고 부르며, 백대하가 간간이 나오고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 소변이 소량씩 방울져 나왔다. 내가 肝氣가 정체되어 血에 병이 생긴 것으로 보고 용담사간탕을 썼더니 차츰 나았으며, 또 가미소요산과 육미지황환을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸脇脹悶, 或小水不利, 或時腹痛. 此肝火氣病, 先用龍膽瀉肝湯以淸肝熱, 又用加味逍遙散以生肝血, 六味地黃丸以滋腎水而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 옆구리가 불러 갑갑하며, 간혹 소변이 잘 나오지 않거나, 간간이 배가 아팠다. 이것은 肝火에 의한 氣病이어서 먼저 용담사간탕으로 肝熱을 맑게 하고, 다시 가미소요산으로 肝血을 생성시키며, 육미지황환으로 腎水를 자양하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 余以爲肝脾鬱怒. 不信, 另服化痰利氣之劑, 胸腹愈脹, 又服峻利疎導之劑, 變脾虛發腫而歿.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 나는 肝과 脾에 분노가 쌓인 것으로 인식하였다. 그러나 믿지 않고 별도로 化痰理氣 하는 약을 썼더니 가슴과 배가 더욱 불러와 다시 강하게 내보는 약을 썼더니 脾가 虛하여 붓는 증상으로 변하더니 죽고 말았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 內熱作渴, 飮食不甘, 肢體倦怠, 陰中作梗, 小便赤澁. 此脾經鬱結, 肝經濕熱, 用加味歸脾湯而愈. 後因怒復作, 小腹脹痛, 用小柴胡加山梔ㆍ芎ㆍ歸痛止, 又用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 內熱이 있고 갈증이 나며, 입맛이 없고 사지와 몸이 피곤하고, 음부 속에 가시가 있는 듯 하고, 소변이 붉고 깔깔하였다. 이것은 脾經이 울체되고 맺히며, 肝經에 濕熱이 있는 것이라 가미귀비탕을 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 증상이 다시 생겨 아랫배가 부르고 아파 소시호탕에 山梔子ㆍ川芎ㆍ當歸를 가미하여 썼더니 통증이 멎었고, 다시 가미소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩拗作痛, 寒熱內熱, 小便赤澁, 胸脇不利. 此肝火動而脾氣傷也, 用補中益氣湯加茯苓, 數劑少愈, 又與加味歸脾湯, 諸症悉退, 再用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 사타구니가 아프고 오한이 들고 열이 나며 內熱이 있고 소변이 붉으며 시원하게 나오지 않고 가슴과 옆구리가 개운하지 않았다. 이것은 肝火가 동요하여 脾氣가 손상된 것이어서 보중익기탕에 茯苓을 가미하여 몇 제 썼더니 약간 나았고, 다시 가미귀비탕을 투여하였더니 모든 증상이 다 없어졌고, 다시 가미소요산을 썼더니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痞悶, 溺澁內熱, 體倦懶食. 此肝火動而脾血傷也, 用八珍加柴胡ㆍ山梔ㆍ膽草而安.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 더부룩하고 답답하며 소변이 개운하게 잘 나오지 않고 內熱이 있으며 몸이 피곤하고 음식을 먹기 싫어하였다. 이것은 肝火가 동요하고 脾血이 손상된 것이어서 팔진탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ草龍膽을 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中如梗, 兩拗腫痛, 寒熱不食, 小便頻數, 小腹重墮. 余以爲肝脾鬱怒所致, 先以補中益氣加茯苓ㆍ山梔ㆍ車前子ㆍ靑皮以淸肝火, 升脾氣, 更以加味歸脾湯調理脾鬱而愈.
((KO))	어떤 부인이 음부 속에 가시가 있는 것 같고, 양쪽 사타구니가 붓고 아프며, 오한이 들고 열이 나며 음식을 먹지 못하고, 소변을 자주 보며, 아랫배가 묵직하게 내려앉는 듯하였다. 내가 肝과 脾에 쌓인 분노에 의한 것으로 인식하고 먼저 보중익기탕에 茯苓ㆍ山梔子ㆍ車前子ㆍ靑皮를 가미하여 肝火를 맑게 하고 脾氣를 끌어올렸고, 다시 가미귀비탕으로 脾의 울체를 조리하였더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經濕熱, 兩拗腫痛, 或腹中疼痛, 或小便澁滯等症. 龍膽草[sm/酒拌炒黃]ㆍ澤瀉[sm/各一錢]ㆍ車前子[sm/炒]ㆍ木通ㆍ生地黃[sm/酒拌]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ甘草[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	肝經濕熱을 치료하는데 양쪽 사타구니가 붓고 아프거나, 배가 아프거나, 소변이 깔깔하게 나오는 등의 증상을 치료한다. 용담초[sm/술에 버무려 누렇게 볶은 것], 택사[sm/각 1돈], 차전자[sm/볶은 것], 목통, 생지황[sm/술에 버무린 것], 당귀[sm/술에 버무린 것], 산치자[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 감초[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	九味柴胡湯
((KO))	구미시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經濕熱下注, 便毒腫痛, 或小腹脇肋結核, 凡肝膽經部分一切瘡瘍, 或風熱結核瘰癧. 柴胡ㆍ黃芩[sm/炒, 各一錢]ㆍ人蔘ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ半夏ㆍ龍膽草[sm/炒焦]ㆍ當歸ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	肝經의 濕熱이 下注하여 便毒으로 붓고 아프거나, 아랫배나 옆구리에 멍울이 맺힌 것이나, 肝ㆍ膽經부위의 모든 瘡瘍이나, 風熱로 인한 멍울(結核)과 나력(瘰癧)을 치료한다. 시호, 황금[sm/볶은 것, 각 1돈], 인삼, 산치자[sm/볶은 것], 반하, 용담초[sm/탈 정도로 볶은 것], 당귀, 작약, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	SS
((OR))	治肝氣不和, 剋侮脾胃而患諸症, 或三焦, 肝, 膽經風熱, 目生雲翳, 或疳熱瘰癧, 耳內生瘡, 寒熱作痛, 肌體消瘦, 發熱作渴, 飮食少思, 肚腹不調, 或牙齦蝕落, 頰腮腐爛, 下部生瘡等症. 蘆薈[sm/五錢]ㆍ胡黃連ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ龍膽草[sm/酒浸, 炒焦]ㆍ川芎ㆍ蕪荑[sm/各一兩]ㆍ木香ㆍ甘草[sm/炒, 各二錢]. 右爲末, 用米糊丸, 麻子大, 每服五十丸, 滾湯下.
((KO))	肝氣가 조화롭지 않아 脾胃를 剋侮하여 발생한 모든 병증이나, 三焦ㆍ肝ㆍ膽經의 風熱로 눈에 뿌옇게 무엇이 가려진 듯 하거나, 疳症으로 열이 나고 나력이 있으며, 귀 안에 瘡이 생기고, 오한과 발열이 나며 아프고, 살이 빠지며 몸이 수척해지고, 열이 나며 갈증이 생기고, 입맛이 별로 없으면서 속이 편치 못하거나, 치아와 잇몸이 부식과 탈락, 뺨의 문드러짐, 하체에 瘡이 생기는 등의 증상을 치료한다. 노회[sm/5돈], 호황련, 당귀, 작약[sm/볶은 것], 용담초[sm/술에 담갔다가 탈 정도로 볶은 것], 천궁, 무이[sm/각 1냥], 목향, 감초[sm/볶은 것, 각 2돈]. 위의 약을 분말하여 쌀풀로 마자인 크기의 환약을 만들어 매번 50환 씩 끓는 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經下部腫脹, 小便不利, 或寒熱往來, 或晡熱潮熱, 或胸脇作痛.
((KO))	肝經 하부의 종창과 소변이 잘 나오지 않는 것이나, 추위와 더위가 교대로 발생하는 것이나, 해질녘에 열이 나거나 潮熱이 나는 것이나, 가슴과 옆구리가 아픈 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治肝脾血虛, 濕熱流注下部諸症, 發熱晡熱, 寒熱.
((KO))	肝과 脾의 血虛, 濕熱이 하부로 흘러 모여 발생하는 제반증상, 발열과 해질녘에 열이 나는 것, 오한과 발열이 나는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治脾肝鬱怒, 下部諸症, 寒熱晡熱, 少食無寐, 或經候不調. [sm/二方見本卷第四論]
((KO))	脾와 肝의 울체된 분노에 의한 비뇨생식기(下部)의 제반 증상, 오한과 발열이 나고 해질녘에 열이 나며, 음식을 적게 먹고 잠이 안 오는 것이나, 월경이 불규칙한 것을 치료한다. [sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	SS
((OR))	治元氣下陷, 下部重墜, 或晡熱寒熱, 少食體倦, 或因過服寒凉之藥所致. [sm/方見本卷第十論]
((KO))	원기가 아래로 내려앉아 하부가 묵직하고 빠질 듯 하거나, 해질녘에 열이 나고 오한과 발열이 있고 음식을 적게 먹으며 몸이 나른하거나, 차고 서늘한 성질의 약을 지나치게 복용하여 발생한 증상을 치료한다. [sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	SS
((OR))	治氣虛寒熱晡熱, 或寒熱往來, 下部諸症. [sm/二方見本卷第三論]
((KO))	氣가 虛하여 오한이 들고 열이 나며 해질녘에 열이 나거나, 오한과 발열이 교대로 나타나는 것과 비뇨생식기의 제반 증상을 치료한다. [sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人鶴膝風方論第九
((KO))	9. 부인 학슬풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人鶴膝風症, 因胎産經行失調, 或鬱怒虧損脾肝, 而爲外邪所傷. 或先腿脚牽痛, 或先肢體筋攣, 旣而膝漸大, 腿漸細, 如鶴之膝, 故名之也. 若腫高赤痛者易治, 漫腫不赤痛者難治. 二三月潰而膿稠者易治, 半載後潰而膿淸者難治. 設用攻伐, 已損元氣, 尤爲難治也. 大要當固元氣爲主, 而佐以大防風湯. 若食少體倦者, 六君子湯爲主. 晡熱內熱者, 逍遙散爲主. 寒熱往來者, 八珍湯爲主. 發熱惡寒者, 十全大補湯爲主. 少寐驚悸者, 歸脾湯爲主. 月經過期者, 補中益氣爲主. 月經先期者, 加味逍遙散爲主. 凡潰後當大補脾胃. 若膿出反痛, 或寒熱煩渴等症, 皆屬氣血虧損, 一於培補, 庶保終吉.
((KO))	부인의 ‘鶴膝風症’은 임신, 분만, 월경 등이 순조롭게 되지 않았거나, 울체된 분노가 脾와 肝을 약화시켜 外邪에 손상 받은 탓으로 생긴다. 어떤 경우에는 먼저 허벅지와 다리가 당기면서 아프기도 하고, 어떤 경우에는 먼저 사지와 몸의 근육이 경련을 일으킨다. 그러는 동안에 무릎은 점점 커지고, 허벅지는 점점 가늘어져 학의 무릎처럼 되기 때문에 그렇게 이름 붙인 것이다. 붓기가 심하고 붉으면서 아픈 것은 쉽게 치료된다. 부은 것이 넓게 퍼지고 붉어지지 않고 아프지 않은 것은 치료하기 어렵다. 2, 3개월에 헐고 농이 끈적거리는 것은 쉽게 치료된다. 6개월 후에 헐고 고름이 묽은 것은 치료가 어렵다. 만약 공격하는 치료를 적용하면 이미 元氣가 손상되어 있어서 더욱 치료가 어렵게 된다. 치료의 대원칙은 元氣를 굳건하게 하는 것을 위주로 하고, 또 大防風湯으로 보조하는 것이다. 음식을 적게 먹고 몸이 피로하면 육군자탕을 위주로 한다. 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으면 소요산을 위주로 한다. 추웠다 더웠다 하는 경우는 팔진탕을 위주로 한다. 열이 나고 오한이 들면 십전대보탕을 위주로 한다. 잠을 잘 자지 못하고 놀라 두근거리면 귀비탕을 위주로 한다. 월경의 주기가 늦춰지는 경우에는 보중익기탕을 위주로 한다. 월경의 주기가 당겨지는 경우에는 가미소요산을 위주로 한다. 환부가 헌 후에는 脾胃를 크게 보하는 것을 위주로 한다. 고름이 나오고 오히려 아프거나, 오한이 들고 열이 나면서 煩熱이 나고 갈증이 나는 등의 증상이 있으면 이것은 모두 氣와 血이 이지러지고 손상된 것이다. 일단 元氣를 배양하고 보강하면 아마도 평생토록 건강을 유지할 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱怒, 胸脇不利, 內熱寒熱, 經候不調, 遍身酸痛. 余謂胃氣虧損, 先用補中益氣湯加半夏ㆍ茯苓二十餘劑, 胃氣漸醒. 又用大防風湯與歸脾湯, 膝腫漸消. 用加味逍遙散ㆍ大防風湯而全消. 又用八珍湯加牧丹皮, 調理氣血而安.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 분노가 쌓여 가슴과 옆구리가 편하지 않고, 內熱이 있고 오한이 들고 열이 나며 월경이 고르지 않고, 온몸이 시큰시큰 아팠다. 내가 胃氣가 이지러지고 손상된 것이라 하고 먼저 보중익기탕에 半夏와 茯苓을 가미하여 20여제를 복용하였더니 胃氣가 차츰 회복되었다. 다시 대방풍탕과 귀비탕을 썼더니 무릎의 붓기가 차츰 없어졌다. 가미소요산과 대방풍탕을 썼더니 완전히 없어졌다. 또한 팔진탕에 牡丹皮를 가미한 것을 써서 氣와 血을 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 腫痛寒熱, 先用大防風湯一劑, 又用加味逍遙散四劑, 月餘腫痛漸退. 惑于速效, 另服祛風敗毒, 虛症蜂起, 仍用大防風湯爲主, 佐以十全大補而消. 又服大補湯, 兩月餘而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 붓고 아프며 오한이 들고 열이 나서 먼저 大防風湯 한 제를 썼고, 다시 가미소요산 4제를 썼더니 1달 여만에 붓고 아픈 것이 차츰 없어졌다. 빨리 효과가 있다는 것에 미혹되어 따로 風邪를 제거하고 독을 제거하는 약을 썼더니 虛症이 벌떼처럼 일어나 대방풍탕을 위주로 하고 십전대보탕을 보조적으로 사용하였더니 없어졌다. 또 大補湯을 복용하였는데, 2개월 여만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 兩拗中腿股筋牽作痛, 內熱寒熱. 此肝火氣滯之症, 先用加味小柴胡湯四劑, 後以加味逍遙散爲主, 佐以大防風湯而消. 後患痢後, 兩膝腫痛, 寒熱往來, 用十全大補湯爲主, 佐以大防風湯而仍消.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 양쪽 사타구니와 허벅지의 근육이 땅기고 아프며, 內熱이 있고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝火와 氣의 정체로 인한 병증이어서 먼저 가미소시호탕 4제를 쓰고, 다음에 가미소요산을 위주로 하고 대방풍탕을 보조적으로 사용하였더니 없어졌다. 나중에 이질을 앓고 난 후에 양쪽 무릎이 붓고 아프며, 오한과 발열이 교대로 나타나 십전대보탕을 위주로 하고 대방풍탕을 보조적으로 사용하였더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患之, 雖潰而腫不消, 朝寒暮熱, 飮食不思, 經水三四月一至, 此屬肝脾氣血俱虛也. 用補中益氣ㆍ加味歸脾二湯各三十餘劑, 腫漸消而寒熱止. 又佐以大防風, 月餘而能步履, 再月餘經行如期, 又服六味丸ㆍ八珍湯, 三月而斂.
((KO))	어떤 부인이 그 병을 앓아 비록 헐기는 하였지만 붓기가 가라앉지 않고, 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 났으며 식욕이 없고 월경이 3, 4개월에 한번 내조하였다. 이것은 肝과 脾의 氣와 血이 모두 虛한 것에 속하는 것이었다. 보중익기탕과 가미귀비탕 두 탕약을 각 30여제 썼더니 붓기가 가라앉고 오한과 발열이 그쳤다. 또 대방풍탕을 보조적으로 사용하였더니 한 달 여가 되어 걸을 수 있게 되었고, 다시 월경이 정상적인 주기대로 되었으며, 또 육미환과 팔진탕을 복용하였더니 3개월만에 아물었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	大防風湯
((KO))	대방풍탕

((LV))	SS
((OR))	治陰虛邪襲, 腿膝腫痛等症. 防風ㆍ附子[sm/炮]ㆍ牛膝[sm/酒浸]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ羌活ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ川芎[sm/一錢五分]ㆍ肉桂[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 一錢]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ杜仲[sm/去皮, 薑汁拌炒]ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一錢五分]. 右水煎服.
((KO))	陰虛하여 邪氣가 옆구리를 침습하고, 다리와 무릎이 붓고 아픈 등의 증상을 치료한다. 방풍, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 우슬[sm/술에 담가둔 것], 백출[sm/볶은 것], 강활, 인삼[sm/각 1돈], 천궁[sm/1돈 5푼], 육계[sm/1돈], 황기[sm/볶은 것, 1돈], 작약[sm/볶은 것], 두충[sm/껍질을 제거하고 생강즙에 버무려 볶은 것], 감초[sm/구운 것, 각 5푼], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黑丸子 [sm/一名和血定痛丸]
((KO))	흑환자 [sm/일명 화혈정통환]

((LV))	SS
((OR))	治跌撲墜墮, 筋骨疼痛, 或瘀血壅腫, 或外感風寒, 肢體作痛. 若流注膝風, 初結服之自消. 若潰而膿淸, 與補氣血藥自斂. 孕婦勿服. 百草霜ㆍ白芍藥[sm/各一兩]ㆍ南星ㆍ川烏[sm/炮, 各三錢]ㆍ白斂ㆍ赤小豆[sm/各一兩六錢]ㆍ白芨ㆍ當歸ㆍ骨碎補[sm/焙, 各八錢]ㆍ牛膝[sm/焙, 六錢]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 鹽湯溫酒任下.
((KO))	넘어져 부딪히거나 떨어져서 근육과 뼈가 아프거나, 어혈이 막혀서 부은 것이나, 外感風寒으로 사지와 몸이 아픈 것을 치료한다. ‘유주슬풍(流注膝風)’이면 증상이 생기는 초기에 복용하면 저절로 소실된다. 만약 헐었는데 농이 맑으면 氣血을 補하는 약을 투여하면 저절로 아문다. 임신부에게는 금기이다. 백초상, 백작약[sm/각 1냥], 남성, 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 3돈], 백렴, 적소두[sm/각 1냥 6돈], 백급, 당귀, 골쇄보[sm/불에 쬐어 말린 것, 각 8돈], 우슬[sm/불에 쬐어 말린 것, 6돈]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 임의로 소금 끓인 물이나 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	SS
((OR))	治血虛心煩, 睡臥不寧, 或五心煩熱. 地黃[sm/酒拌蒸半日]ㆍ生地黃[sm/酒拌]ㆍ黃芪[sm/炙]ㆍ人蔘ㆍ川芎ㆍ當歸[各一錢]. 水煎服.
((KO))	血虛로 가슴이 답답하고 잠을 편하게 자지 못하거나, 심장과 손·발바닥에 열이 나는 증상을 치료한다. 지황[sm/술에 버무려 한 나절 찐 것], 생지황[sm/술에 버무린 것], 황기[sm/구운 것], 인삼, 천궁, 당귀[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/五方見本卷第四論]
((KO))	[sm/다섯 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人下注臁瘡方論第十
((KO))	제 10. 부인 하주렴창의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人兩臁生瘡, 或因胎産, 飮食失宜, 傷損脾胃, 或因憂思鬱怒, 虧損肝脾, 以致濕熱下注, 外邪所搏. 外臁屬足三陽, 可治, 內臁屬足三陰, 難治. 若初起發腫赤痛, 屬濕熱所乘, 用人蔘敗毒散, 或檳蘇敗毒散. 若漫腫作痛, 或不腫不痛, 屬脾虛濕熱下注, 補中益氣湯. 氣血俱虛, 八珍湯. 若膿水淋瀝, 體倦少食, 內熱口乾, 屬脾氣虛弱, 補中益氣加茯苓, [sm/酒炒]芍藥. 若午後頭目不淸, 屬脾虛陰火, 用前湯加熟地ㆍ芍藥. 若午後發熱倦怠, 屬氣虛血弱, 用前湯加川芎ㆍ熟地. 若懷抱鬱怒, 屬脾氣不舒, 用歸脾湯加川芎ㆍ山梔. 若內熱體倦, 痰涎口瘡, 屬脾腎虛熱, 用六味丸. 若肢體畏寒, 飮食少思, 屬脾腎虛寒, 用八味丸. 大抵色赤屬濕熱, 易治. 色黯屬虛寒, 難治. 設誤用攻伐, 復傷胃氣, 多變瘵症.
((KO))	부인의 양쪽 정강이에 瘡이 생기는 것은 임신과 분만, 음식 등이 적절하지 못하여 脾胃를 손상시켜 생기거나, 근심과 걱정ㆍ억울된 분노 등이 肝脾를 손상시켜 濕熱이 아래로 몰리게 되고 外邪가 침범하여 생긴다. 바깥쪽 정강이는 足三陽에 속하여 치료할 수 있으나 안쪽 정강이는 足三陰에 속하여 치료하기가 어렵다. 처음에 부으면서 붉고 통증이 있으면 濕熱이 침습한 것으로 人蔘敗毒散이나 檳蘇敗毒散을 쓴다. 넓게 퍼진 형태로 부으면서 통증이 있거나 붓지도 않고 통증도 없으면 脾虛한데 濕熱이 아래로 몰린 경우로 보중익기탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛하면 팔진탕을 쓴다. 고름이 소량 지속적으로 흘러나오고, 피곤하며 음식을 적게 먹고, 內熱이 있고 입이 마르면 脾氣가 虛弱한 것으로 보중익기탕에 茯苓ㆍ(酒炒)芍藥을 가미하여 쓴다. 오후에 머리와 눈이 맑지 못하면 脾虛로 인해 陰火가 動한 것으로 보중익기탕에 熟地黃ㆍ芍藥을 가미하여 쓴다. 오후에 열이 나고 피곤하면 氣虛하고 血弱한 것으로 보중익기탕에 川芎ㆍ熟地黃을 가미하여 쓴다. 마음에 품어둔 울체된 분노를 가지고 있어 脾氣가 잘 펴지지 못하면 귀비탕에 川芎ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 內熱이 있고 몸이 나른하고 가래와 침이 많고 입이 헐면 脾腎虛熱에 속하는 것으로 육미환을 쓴다. 추위를 싫어하고 음식 생각이 없으면 脾腎虛寒에 속하는 것으로 팔미환을 쓴다. 일반적으로 색이 붉은 것은 濕熱에 속하고 치료가 쉽다. 색이 어두운 것은 虛寒에 속하는 것으로 치료가 어렵다. 攻伐하는 약을 잘못 사용하여 거듭 胃氣를 손상시키면 노채증(瘵症)으로 변하는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩臁生瘡, 漸至遍身, 發熱吐痰, 口燥咽乾盜汗, 心煩足熱, 小便赤澁, 日晡益甚. 此爲足三陰虛火也, 用加味逍遙散ㆍ六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 정강이에 瘡이 생겨서 차츰 온몸에 퍼지고, 열이 나며 가래를 토하고, 입이 마르며 목구멍이 건조하고 도한이 나며, 심번이 있으며 발에 열이 났고, 소변이 붉고 편하게 나오지 않았는데, 해질녘에 더욱 심하였다. 이것은 足三陰經의 虛火여서 가미소요산과 육미환을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 四畔微赤, 作痛重墮, 膿水淋漓, 胸膈不利, 飮食少思, 內熱口苦, 夜間少寐. 此鬱結傷脾血也, 用歸脾湯解鬱結生脾血. 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏補氣除濕熱尋愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 환부의 네 가장자리가 약간 붉고 아프면서 묵직하게 내려앉고, 화농성 분비물이 방울져 나왔으며, 가슴과 횡격막 부분이 개운하지 않고, 식욕이 없으며, 內熱이 있고 입이 쓰며, 밤에는 잠을 잘 자지 못하였다. 이것은 울체되고 맺혀 脾血이 손상된 것이었다. 귀비탕으로 울체되고 맺힌 것을 풀고 脾血이 생기게 하였다. 또 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 氣를 補하고 濕熱을 제거하였더니 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久不愈, 色赤微熱, 日晡焮腫, 形體虛弱, 飮食少思, 勞則喘渴, 惡寒發熱. 此爲脾虛下陷, 用補中益氣湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 이 병이 낫지 않았는데, 색은 붉고 약간 열이 나며, 해질녘에는 화끈거리며 붓고, 몸이 허약해지고, 입맛이 별로 없으며, 과로하면 숨을 헐떡이고 목이 마르며, 오한이 들고 열이 났다. 이것은 脾虛하여 기운이 아래로 처진 것이어서 보중익기탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患已三年, 色黯腫硬, 惡寒發熱, 飮食少思, 形體消瘦, 作渴飮湯, 飮食稍多, 或腹脹, 或泄瀉, 或作嘔, 或作酸. 此脾氣虛寒也, 用補中益氣加薑五分, 五十餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 병을 앓은 지 이미 3년이 되어 환부의 색이 어둡고 종기가 단단하고, 오한이 있고 열이 나며, 입맛이 별로 없고 몸이 마르며, 갈증이 나서 뜨거운 물을 마시고, 음식을 조금 많이 먹기만 하면 배가 부르거나, 설사를 하거나, 구역질을 하거나, 신물이 나거나 하였다. 이것은 脾氣가 虛寒한 것이었다. 보중익기탕에 乾薑을 5푼 가미하여 50여제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 因步履勞復, 惡寒發熱, 倦怠懶食, 而瘡出血. 此元氣虛而不能攝血歸經也, 用補中益氣湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓았는데, 많이 걷고 과로해서 병이 재발하여 오한이 들고 열이 나며, 피곤하고 음식 먹기가 싫어지고, 瘡에서 피가 나왔다. 이것은 元氣가 虛하여 피를 통솔하여 원래의 經으로 돌아가게 하지 못한 것이다. 보중익기탕을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患之, 因怒寒熱頭眩, 或耳項腦脇脹痛, 或小腹陰道悶墮, 或小便頻數下血, 此屬肝火血熱. 先用小柴胡加炒黑山梔ㆍ芎ㆍ歸ㆍ車前, 二劑, 諸症悉退, 又用加味逍遙而愈. 後因飮食勞倦, 諸症復作, 瘡口出血, 用補中益氣湯而安.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓다 화를 낸 탓에 오한이 들고 열이 나며 머리가 어지럽거나, 귀ㆍ목뒤ㆍ뇌ㆍ옆구리가 부르면서 아프거나, 아랫배와 질이 갑갑하고 내려앉는 듯 하거나, 소변이 잦고 피가 났다. 이것은 肝火와 血熱에 속하는 것이었다. 먼저 소시호탕에 검게 볶은 山梔子ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ車前子를 가미하여 2제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌고, 다시 가미소요산을 썼더니 나았다. 나중에 음식과 과로로 인해 모든 증상이 다시 발작하고 瘡口에서 피가 나와 보중익기탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患將兩月, 焮腫赤痛, 小便頻數, 飮食如常. 此濕毒甚而氣血虛, 先用活命飮二劑, 去其濕毒, 又用八珍湯, 調補氣血而愈.
((KO))	어떤 부인이 병을 앓은 지 막 2개월이 되려하는데 화끈거리며 붓고 발적되면서 아프고 소변이 잦았지만 음식을 먹는 것은 평소와 같았다. 이것은 濕毒이 심하고 氣血이 虛한 것이어서 먼저 活命飮 2제를 써서 그 濕毒을 제거하고 다시 팔진탕을 써서 氣血을 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 焮痛惡寒發熱. 此濕熱乘于足三陰經分, 用檳蘇敗毒散而寒熱退, 用仙方活命飮而焮痛止, 再用補中益氣湯而形氣健.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓아 화끈거리면서 아프고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 濕熱이 足三陰經의 부분에 틈타 오른 것이어서 檳蘇敗毒散을 쓰니 오한과 발열이 없어졌고, 仙方活命飮을 썼더니 화끈거리는 통증이 멎었으며, 다시 보중익기탕을 썼더니 몸과 기운이 건강해졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘敗毒散
((KO))	인삼패독산

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍焮痛, 寒熱, 或拘急頭痛. 人蔘ㆍ羌活ㆍ獨活ㆍ前胡ㆍ柴胡ㆍ桔梗ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ茯苓ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	창양과 화끈거리며 아프고, 오한이 들고 열이 나거나, 몸이 긴장되고 머리가 아픈 것을 치료한다. 인삼, 강활, 독활, 전호, 시호, 길경, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 복령, 천궁, 감초[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	檳蘇敗毒散
((KO))	빈소패독산

((LV))	SS
((OR))	即人蔘敗毒散加檳榔ㆍ紫蘇.
((KO))	인삼패독산에 檳榔과 蘇葉을 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	SS
((OR))	治元氣虛損, 或因剋伐, 惡寒發熱, 倦怠少食, 或不能消散生肌, 或兼飮食勞倦, 煩熱作渴. 黃芪[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ陳皮[sm/五分]ㆍ柴胡ㆍ升麻[sm/各三分]. 右薑棗水煎, 空心, 午前服.
((KO))	元氣가 허손된 것이나, 사기를 공격하는 치법으로 인해 오한과 발열이 있고 몸이 나른하며 식욕이 없거나, 瘡을 없애고 새살을 돋게 하지 못하거나, 음식상과 노권상이 겸하고 煩熱이 있어 목이 마른 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 인삼, 백출[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것], 당귀[sm/각 1돈], 진피[sm/5푼], 시호, 승마[sm/각 3푼]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 공복으로 오전에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	鳥沈湯
((KO))	오침탕

((LV))	SS
((OR))	生氣血, 補心腎, 上損者服之, 其效勝大建中湯. 人蔘ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒, 各二兩]ㆍ烏藥ㆍ肉桂[sm/去皮]ㆍ沈香[sm/各半兩]ㆍ白茯苓ㆍ附子[sm/炮, 去皮尖, 各一兩]. 右爲末, 每服三錢, 薑棗水煎, 空心服.
((KO))	氣血을 생기게 하고 心과 腎을 보하며, 상부가 손상된 사람이 복용하면 그 효과가 大建中湯보다 뛰어나다. 인삼, 당귀, 백출[sm/볶은 것, 각 2냥], 오약, 육계[sm/껍질을 제거한 것], 침향[sm/각 반 냥], 백복령, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 약 3돈과 生薑, 大棗를 넣고 물로 달여 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	金鎖正元丹
((KO))	금쇄정원단

((LV))	SS
((OR))	治眞氣不足, 四肢怠惰, 脚膝酸疼, 目暗耳鳴, 自汗盜汗, 一切虛損之症. 五味子[sm/一兩]ㆍ紫巴戟[sm/去心, 四兩]ㆍ補骨脂[sm/酒浸炒, 二兩半]ㆍ硃砂[sm/七錢, 另硏]ㆍ肉蓯蓉[sm/焙, 四兩]ㆍ葫蘆巴[sm/炒, 四兩]ㆍ茯苓[sm/去皮, 二兩]ㆍ龍骨[sm/一兩, 煆]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 空心, 溫酒或鹽湯下.
((KO))	眞氣가 부족하여 사지가 나른하며 다리와 무릎이 시큰거리고 아프며, 눈이 캄캄하고 귀가 울리며, 자한이나 도한이 발생하는 일체의 虛損 증상을 치료한다. 오미자[sm/1냥], 자파극[sm/심을 제거한 것, 4냥], 보골지[sm/술에 담가 볶은 것, 2냥 반], 주사[sm/7돈, 따로 간 것], 육종용[sm/불에 쬐어 말린 것, 4냥], 호로파[sm/볶은 것, 4냥], 복령[sm/껍질을 제거한 것, 2냥], 용골[sm/1냥, 불에 달군 것]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 따뜻한 술이나 소금물로 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	平補鎭心丹
((KO))	평보진심단

((LV))	SS
((OR))	治心血不足, 時或心忡驚悸, 夢如高墜, 常服安心腎, 益榮衛. 硃砂[sm/細硏, 半兩, 爲衣]ㆍ人蔘[sm/五錢]ㆍ龍齒[sm/一兩五錢]ㆍ白茯苓ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ車前子[sm/炒]ㆍ茯神ㆍ麥門冬[sm/去心, 杵膏]ㆍ肉桂[sm/各一兩二錢半]ㆍ遠志[sm/去心, 甘草制]ㆍ天門冬[sm/去心, 杵膏]ㆍ山藥[sm/製, 各一兩五錢]ㆍ酸棗仁[sm/去皮尖, 二錢半]ㆍ熟地黃[sm/酒蒸, 五錢, 杵膏]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心, 溫酒下.
((KO))	心血이 부족하여 때때로 가슴이 두근거리고 잘 놀라며 높은 곳에서 떨어지는 꿈을 꾸는 것을 치료한다. 평소에 복용하면 心과 腎을 안정시키고, 榮血과 衛氣를 충만하게 한다. 주사[sm/곱게 간 것 반 냥으로 환약에 옷을 입힌다], 인삼[sm/5돈], 용치[sm/1냥 5돈], 백복령, 오미자[sm/볶은 것], 차전자[sm/볶은 것], 복신, 맥문동[sm/심을 제거하고 찧어서 고약처럼 만든 것], 육계[sm/각 1냥 2돈 반], 원지[sm/심을 제거하고 감초 달인 물로 법제한 것], 천문동[sm/심을 제거하고 찧어서 고약처럼 만든 것], 산약[sm/법제한 것, 각 1냥 5돈], 산조인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 2돈 반], 숙지황[sm/술에 찐 것 5돈을 찧어서 고약처럼 만든 것]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 따뜻한 술로 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	威喜丸
((KO))	위희환

((LV))	SS
((OR))	治小便白濁. 黃蠟[sm/四兩]ㆍ白茯苓[sm/四兩一塊同豬苓一兩, 於磁器內煮二十沸, 漉出曬乾, 不用豬苓]. 右以茯苓爲末, 鎔蠟丸, 彈子大, 每服一丸, 空心細嚼, 津液嚥下, 小便凊利爲度, 忌食米醋.
((KO))	소변이 희고 탁한 것을 치료한다. 황랍[sm/4냥], 백복령[sm/4냥짜리 한 덩어리를 저령 1냥과 함께 사기그릇에서 스무 번 정도 끓어오르게 삶아 물을 걸러 낸 다음 햇볕에 말린다. 저령은 사용하지 않는다]. 위의 약물 중 茯苓을 분말한 다음, 밀랍을 녹인 것으로 탄환 크기의 환약을 만들어 매번 1환씩 공복에 잘게 씹어서 침으로 삼키는데, 소변이 맑게 잘 나올 때까지 복용한다. 쌀로 만든 식초를 먹지 않도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見本卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	仙方活命飮
((KO))	선방활명음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人足跟瘡腫方論第十一
((KO))	제 11. 부인의 발뒤꿈치에 생긴 종기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人足跟, 足指腫痛, 足心發熱者, 皆因胎産經行, 失於調攝, 虧損足三陰虛熱所致. 若腫痛, 或出膿, 用六味丸爲主, 佐以八珍湯. 胃虛懶食, 佐以六君子湯. 寒熱內熱, 佐以逍遙散. 晡熱益甚, 頭目不淸, 佐以補中益氣湯. 痰盛作渴, 或口舌生瘡, 亦用前二藥, 以滋化源. 大凡發熱晡熱內熱, 自汗盜汗等症, 皆陰虛假熱也. 故丹溪謂, 火超九泉, 陰虛之極也. 蓋足跟乃督脈發源之所, 腎經所過之地, 若不求其屬而泛用寒凉, 則誤甚矣. 然俗謂爲兎嚙瘡者, 蓋獵人被兎咬足跟, 久而不斂, 氣血瀝盡, 其人必死. 男子酒色過度者, 多患此症.
((KO))	부인의 발뒤꿈치와 발가락이 붓고 아프며, 발바닥에서 熱이 나는 것은 모두 임신과 분만 및 월경기에 제대로 조리하지 못하여 足三陰經이 손상되고 虛熱이 발생하여 생기는 것이다. 붓고 아프거나 고름이 흘러나오면 육미환을 위주로 하고, 팔진탕으로 보조한다. 胃虛로 음식을 먹기 싫어하면 육군자탕으로 보조한다. 추웠다 더웠다 하며 內熱이 있는 경우는 소요산으로 보조한다. 해질녘에 熱이 더욱 심해지고 머리와 눈이 맑지 못한 경우는 보중익기탕으로 보조한다. 가래가 많고 갈증이 있거나 입과 혀가 허는 경우 또한 앞의 두 처방으로 生化의 근원을 자양시킨다. 대개 發熱, 晡熱, 內熱, 自汗, 盜汗 등의 증상은 모두 陰虛假熱에 속한다. 따라서 朱丹溪는 「火가 九泉을 넘으면 陰의 허함이 극에 달한 것이다.」고 하였다. 발꿈치는 곧 督脈이 발원하는 곳이고, 腎經이 지나는 부위이다. 만약 그 歸屬을 따지지 않고 일괄적으로 寒凉한 약만을 사용하면 심각한 오류를 범하게 된다. 그런데 민간에서 일컫는 ‘토교창(兎嚙瘡)’이라 하는 것은 사냥을 나간 사람이 토끼에게 발뒤꿈치를 물려 오랫동안 상처가 아물지 않아 氣血이 점점 소진되어 그 사람은 반드시 죽게 되는 병이다. 남자가 음주와 성생활을 지나치게 하는 경우에도 이 병을 많이 앓게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素血虛, 因大勞兩足發熱晡熱, 月經過期, 或用四物ㆍ芩ㆍ連, 飮食少思, 胸痞吐痰. 用二陳ㆍ枳實ㆍ黃連, 大便不實, 吐痰無度, 足跟作痛. 余曰, 足熱晡熱, 月經過期, 肝脾血虛也, 胸痞吐痰, 飮食少思, 脾胃氣虛也. 蓋胃爲五臟之根本, 胃氣一虛, 諸病悉至. 先用補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 脾胃漸健, 乃佐以六味丸補脾腎, 不兩月而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 血虛하였는데, 몹시 과로한 탓에 양쪽 발에 열이 나며 해질녘에 열이 나고, 월경이 정상적인 주기를 넘어 누군가가 사물탕에 黃芩과 黃連을 가미하여 썼더니 식욕이 적어지고 가슴이 답답하며 가래를 토하였다. 그래서 이진탕과 枳實 및 黃連을 썼더니 대변이 굳지 않고 심하게 가래를 토하였으며, 발뒤꿈치가 아팠다. 내가 「발에서 열이 나고 해질녘에 열이 나며 월경이 정상적인 주기를 넘는 것은 肝과 脾의 血이 虛한 것입니다. 가슴이 답답하며 가래를 토하고 식욕이 적은 것은 脾胃의 氣虛입니다. 胃는 오장의 근본이며, 胃氣가 한번 虛하게 되면 갖은 질병이 다 오게 됩니다.」라고 하고, 먼저 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 썼더니 脾와 胃가 차츰 건강해졌다. 이에 육미환을 보조적으로 사용하여 脾와 腎을 보하였더니 2개월이 되지 못해 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經候不調, 發熱晡熱, 胸膈不利, 飮食少思, 服淸熱寬中消導之劑, 前症益甚, 更兼肢體酸痛. 服除濕化痰等藥, 經候兩三月一至. 服通經降火之劑, 足跟ㆍ足指作痛, 其熱如炙. 余以爲足三陰虧損, 用補中益氣ㆍ六味地黃, 兩月諸症漸退. 又用前湯幷八珍湯, 兩月而康.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 열이 나며 해질녘에 열이 있고 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 식욕이 적어 淸熱, 寬中, 消導시키는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해질 뿐만 아니라 다시 사지와 몸이 시큰시큰 아픈 증상까지 생겼다. 그래서 除濕, 化痰하는 등의 약을 썼더니 월경이 3개월에 한번 내조하였다. 그리하여 월경이 나오게 하고 화를 식히는 약을 썼더니 발뒤꿈치와 발가락이 아프고 불로 굽는 것처럼 열이 났다. 내가 足三陰經이 이지러지고 손상된 것으로 인식하고 보중익기탕과 육미지황탕을 2개월 동안 썼더니 모든 증상이 차츰 없어졌고 다시 앞의 탕약과 함께 팔진탕을 썼더니 2개월 만에 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人足跟患腫, 兩腿酸軟, 或赤或白, 或痛或痒, 後或如無皮, 或如皺裂, 日晡至夜, 脹痛焮熱, 此屬足三陰虛損, 用加減八味丸, 及逍遙散加熟地ㆍ川芎, 百餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 발뒤꿈치가 붓는 병을 앓아 양쪽 허벅지가 시큰시큰하고 힘이 없으며 어떤 때는 붉었다가 어떤 때는 희고, 어떤 때는 아팠다가 어떤 때는 가려우며, 나중에는 간혹 피부가 없는 듯이 느껴지거나, 주름이 갈라지는 듯이 느껴지고 해질녘에서 밤까지 팽창되어 터지는 듯이 아프고 화끈 화끈 열이 났다. 이것은 足三陰經이 虛하고 손상된 것이어서 加減八味丸과 소요산에 熟地黃과 川芎을 가미한 처방을 100여제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人勞則足跟熱痛, 余作陰血虛, 用八珍而痊. 後遍身搔痒, 服風藥, 發熱抽搐, 肝脈洪數. 此肝家血虛火盛而生風, 以天竺ㆍ膽星爲丸, 用四物ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ芩ㆍ連ㆍ炙草ㆍ山梔ㆍ柴胡煎送而愈.
((KO))	어떤 부인이 과로를 하면 발뒤꿈치가 뜨겁고 아파 내가 陰血이 虛한 것으로 보고 팔진탕을 썼더니 나았다. 나중에 온몸이 가려워 風을 치료하는 약을 복용하였더니 열이 나고 경련을 일으키며 肝脈이 콸콸대고 빨랐다(洪數). 이것은 肝血이 虛하고 火가 盛하여 風이 생긴 것이어서 天竺黃과 牛膽南星으로 환약을 만들어 사물탕과 麥門冬ㆍ五味子ㆍ黃芩ㆍ黃連ㆍ炙甘草ㆍ山梔子ㆍ柴胡를 달인 탕약으로 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩足發熱, 足跟作痛, 日晡熱甚. 余謂腎肝血虛, 用逍遙散ㆍ八味丸, 五十餘劑, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 발에서 열이 나고 발뒤꿈치가 아프며, 해질녘에 열이 심하게 났다. 내가 腎肝의 血이 虛한 것이라 하고 소요산과 팔미환을 50여 제 썼더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃損傷, 或因服峻劑, 致血氣俱虛, 發渴引飮, 目赤面紅, 晝夜不息, 其脈大而虛, 重按全無. 若誤服白虎湯, 必死. 黃芪[sm/炙, 一兩]ㆍ當歸[sm/二錢, 酒制]. 用水煎服.
((KO))	脾胃의 손상을 치료하는데, 혹 강렬한 약을 복용하여 血과 氣가 모두 虛해지고 갈증이 나서 자주 물을 마시며 눈과 얼굴이 붉고 밤낮으로 숨을 쉴 수가 없으며 脈이 大하고 虛해 깊이 누르면 완전히 맥을 못 느낀다. 만일 白虎湯을 잘못 복용시키면 반드시 죽는다. 황기[sm/구운 것, 1냥], 당귀[sm/2돈, 술로 법제한 것]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六味丸 [sm/一名六味地黃丸]
((KO))	육미환 [sm/일명, 육미지황환]

((LV))	SS
((OR))	此壯水制火之劑. 夫人之生, 以腎爲主, 人之病, 多由腎虛而致者. 此方乃天一生水之劑, 無不可用. 若腎虛發熱作渴, 小便淋秘, 痰壅失喑, 咳嗽吐血, 頭目眩暈, 眼花耳聾, 咽喉燥痛, 口舌瘡裂, 齒不堅固, 腰腿萎軟, 五臟虧損, 自汗盜汗, 便血諸血. 凡肝經不足之症, 尤當用之. 蓋水能生木故也, 此水泛爲痰之聖藥, 血虛發熱之神劑, 又治肝腎精血不足虛熱, 不能起床, 即八味丸去附子ㆍ肉桂.
((KO))	이것은 水를 길러 火를 제어하는 약이다. 사람이 살아감에 있어 腎이 主가 되기에 사람의 병은 腎이 虛해서 발생하는 경우가 많다. 이 약은 곧 ‘天一生水’의 처방으로 다음과 같은 병증에 사용하지 않을 수 없다. 腎虛하여 發熱하고 갈증이 있는 것, 소변이 방울져서 나와 원활하지 못한 것, 가래가 막혀 음성이 나오지 않는 것, 해수와 토혈, 머리와 눈이 어지러운 것, 눈앞이 아른 거리고 귀가 안 들리는 것, 인후가 건조하고 아픈 것, 구강과 혀가 헐고 찢어지는 것, 치아가 견고하지 않은 것, 허리와 다리가 연약한 것, 五藏이 약하고 손상된 것, 자한과 도한, 변혈과 제반 혈증. 모든 肝經이 허약한 증상이 있으면 더욱 써볼 수 있다. 대개 水는 木을 生할 수 있는데, 이 처방은 水가 넘쳐흘러 痰이 발생한 것에 매우 좋은 약이요, 血虛로 인해 발열한 증에 뛰어난 약이다. 또한 肝과 腎의 精血의 부족으로 虛熱이 발생하고, 침상에서 일어나지 못한 경우도 치료한다. 곧 팔미환에서 附子와 肉桂를 뺀 것이다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	SS
((OR))	治命門火衰, 不能生土, 以致脾胃虛寒, 而患流注, 鶴膝等症, 不能消潰收斂, 或飮食少思, 或食不化, 或臍腹疼痛, 夜多旋溺. 經云, 益火之源, 以消陰翳, 即此方也. 熟地黃[sm/自製, 八兩]ㆍ山茱萸肉ㆍ山藥[sm/各四兩]ㆍ茯苓ㆍ牡丹皮ㆍ澤瀉[sm/各三兩]ㆍ肉桂[sm/用三分厚者, 去皮取肉分許, 方能補腎引虛火歸源]ㆍ附子[sm/用一兩五錢重者, 切四塊, 用童便浸數日, 火煨, 切看無白星爲度]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服七八十丸, 滾湯下.
((KO))	命門火가 쇠퇴하여 土를 生하지 못함으로써 脾胃가 虛寒하여지고 流注와 鶴膝 등의 증상이 발생하고 궤양이 아물지 않아 소실되지 않은 것을 치료한다. 혹은 식욕이 없거나, 소화가 안 되거나, 배가 아프거나 야간에 소변을 자주 보게 되는 것을 치료한다. 《內經》에서 「火의 근원을 보익하여 침침한 그늘(陰翳)을 소거한다.」고 하였다. 곧 이 처방을 두고 한 것이다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 8냥], 산수유육, 산약[sm/각 4냥], 복령, 목단피, 택사[sm/각 3냥], 육계[sm/3푼 정도 두께인 것을 쓰는데, 껍질을 제거하고 육질부를 취한다. 補腎하여 虛火를 당겨 근원으로 되돌릴 수 있다], 부자[sm/무게가 1냥 5돈 나가는 것을 쓰는데, 네 덩어리로 잘라 사내아이 오줌에 며칠 담갔다가 불에 쬐기를 결코 흰 별같은 것이 보여지 않을 정도로 해야 한다]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 70, 80환을 뜨거운 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人肺癰方論第十二 [sm/仍參外科樞要]
((KO))	제 12. 부인 폐옹의 의론과 처방 [sm/거듭 《외과추요》를 참조한다.]

((LV))	ZZ
((OR))	婦人肺廱, 因外邪內蘊, 或七情鬱火, 誤行汗下, 重亡津液, 以致肺氣受傷, 而惡風咳嗽, 鼻塞項强, 胸脇脹滿, 呼吸不利, 吐痰臭濁, 膿血腥穢. 若咳嗽喘急, 寒邪在表也, 小靑龍湯. 咳嗽胸脹, 寒邪內壅也, 葶藶大棗瀉肺湯. 脇脹, 咳唾腥臭, 膿已成也, 桔梗湯. 咳喘短氣, 或小便短少, 肺氣虛也, 佐以蔘芪補肺湯. 體倦少食, 或喘嗽短氣, 脾肺虛也, 佐以蔘朮補脾湯. 作渴飮冷, 午前嗽甚, 胃火盛也, 竹葉石膏湯. 作渴內熱, 午後嗽甚, 陰血虛也, 六味丸ㆍ四物湯. 口乾飮湯, 體倦少食, 胃氣虛也, 補中益氣湯加五味ㆍ麥門. 口乾內熱, 咳唾痰涎, 腎水虛也, 六味丸ㆍ益氣湯. 黃昏熱, 或嗽甚, 陰火熾也, 六味丸ㆍ四物湯加五味ㆍ麥門. 五更嗽或痰甚, 脾肺虛也, 六君子湯. 嗽而不得眠, 及兩脇痛, 肝火血虛也, 六味丸ㆍ益氣湯. 大凡前症, 因外淫所侵, 當袪邪而實土, 因心火太過, 當伐木而補金. 若肺氣虛弱, 當補脾土而生肺金. 若陰火上炎, 當補脾肺以滋腎水. 然而發熱喘嗽, 咳唾膿血, 飮食不入, 皆脾土不能生肺金, 肺金不能生腎水之敗症. 苟能純補脾土而生諸臟, 多有復生者. 若用寒涼, 脾胃復傷, 則肺金失養, 腎水益涸, 虛火上炎, 薰蒸於肺. 吾未見其能生之者, 其唾膿血, 脈浮大, 面色赤者, 俱難治. 若陰火妄動, 或勞嗽吐膿血者, 尤難治. 若膿自止, 脈浮短澁, 及始萌者, 易治.
((KO))	부인의 ‘肺癰’은 外邪가 내부에 쌓이거나, 정서적인 요인에 의한 鬱火에 대해 땀을 내고 설사를 유발하는 치료법을 잘못 적용하여 진액을 거듭 손상하여 肺氣가 손상되어 생긴다. 그리하여 바람 쐬는 것을 싫어하고 기침을 하며, 코가 막히고 뒷목이 뻣뻣하며, 흉협부가 팽창되어 그득하고, 호흡이 잘 되지 않으며, 냄새가 탁한 가래를 토하고, 비리고 더러운 냄새가 나오는 고름이 섞인 피가 나온다. 기침을 하고 숨을 헐떡거려 호흡이 가쁘면 寒邪가 表에 있는 것이다. 소청룡탕을 쓴다. 기침을 하고 가슴이 팽창되면 寒邪가 내부에서 막힌 것이다. 葶藶大棗瀉肺湯을 쓴다. 옆구리가 팽창되고 기침을 하고 비린내가 나는 침이 나오면 이미 고름이 형성된 것이다. 桔梗湯을 쓴다. 기침을 하고 숨을 헐떡이며 호흡이 가빠지며, 간혹 소변이 조금씩 나오면 肺氣가 虛한 것이다. 蔘芪補肺湯으로 보조한다. 몸이 피곤하고 음식을 적게 먹거나, 숨을 헐떡이고 기침을 하며 호흡이 가쁘면 脾와 肺가 虛한 것이다. 蔘朮補脾湯으로 보조한다. 갈증이 나서 찬물을 마시며 오전에 기침이 심해지면 胃火가 盛한 것으로 竹葉石膏湯을 쓴다. 갈증이 나고 內熱이 있으며, 오후에 기침이 심하면 陰血이 虛한 것이다. 육미환과 사물탕을 쓴다. 입이 마르고 뜨거운 물을 마시며 몸이 피곤하고 음식을 적게 먹는 것은 胃氣가 虛한 것이다. 보중익기탕에 五味子ㆍ麥門冬을 가미하여 쓴다. 입이 마르고 內熱이 있으며, 기침을 하고 침과 가래를 뱉으면 腎水가 虛한 것이다. 육미환과 보중익기탕을 쓴다. 해질녘에 熱이 나고 기침을 심하게 하면 陰火가 몹시 성한 것으로 육미환과 사물탕에 五味子와 麥門冬을 가미한 것을 쓴다. 五更에 기침을 하거나 가래가 심하면 脾와 肺가 虛한 것이다. 육군자탕을 쓴다. 기침을 하여 잠을 이루지 못하고 또한 양쪽 옆구리가 아픈 것은 肝火血虛한 것으로 육미환과 보중익기탕을 쓴다. 원칙적으로 앞의 병증이 外邪가 침범한 것이면 邪氣를 제거하고 土를 건실하게 해야 한다. 心火가 지나친 것이면 木을 공격하고 金을 보강해야 한다. 肺氣가 허약한 것이면 脾土를 補하여 肺金을 생성해야 한다. 陰火가 위로 타오른 것이면 脾와 肺를 補하여 腎水를 자양해야 한다. 그런데 열이 나고 숨을 헐떡이며 기침을 하고, 기침하면서 고름 섞인 피를 뱉어내고 음식을 먹지 못하면 모두 脾土가 肺金을 생성하지 못하고, 肺金이 腎水를 생성하지 못하는 敗症이다. 만일 脾土를 온전하게 보강하여 모든 臟을 생성시킨다면 회생시킬 수 있는 경우가 많을 것이다. 만일 寒凉한 약물을 사용하여 脾와 胃를 거듭 손상시키면 肺金이 영양을 잃고, 腎水가 더욱 메말라 虛火가 위로 타올라 肺를 熏蒸하게 된다. 나는 이런 경우에 생존한 경우를 본 적이 없다. 환자가 고름 섞인 피를 吐하고, 脈이 뜨고 크며(浮大), 얼굴색이 붉은 것은 모두 치료가 어렵다. 陰火가 妄動하거나, 勞嗽로 고름 섞인 피를 토하는 경우에는 치료가 더욱 어렵다. 고름을 토하는 것이 저절로 멈추고, 脈이 뜨고 짧으며 깔깔하여(浮短澁) 처음 싹트는 것(始萌) 같은 경우는 치료가 쉽다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素血虛, 發熱咳嗽, 服痰火之劑, 後吐膿血, 面赤脈數, 其勢甚危. 此膿成而氣血虛也, 余用八珍湯補元氣, 桔梗湯治肺癰而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 血虛하여 열이 나고 기침을 하여 痰과 火를 치료하는 약을 복용하였더니 나중에 고름이 섞인 피를 토하고 얼굴이 붉으며 맥이 빨라지는 등 그 병세가 아주 위태로웠다. 이것은 화농이 되면서 氣와 血이 허한 것이었다. 내가 팔진탕으로 원기를 보하고, 桔梗湯으로 폐옹을 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人感冒風寒, 或用發表之劑, 反咳嗽喘急, 飮食少思, 胸膈不利, 大便不通, 右寸關脈浮數, 欲用疎通之劑. 余曰, 此因脾土虧損, 不能生肺金, 若更利之, 復耗津液, 必患肺癰矣. 不信, 仍利之, 虛症悉至, 後果吐膿. 余朝用益氣湯, 夕用桔梗湯, 各數劑, 吐膿漸止. 又朝仍用前湯, 夕用十全大補湯, 各五十劑, 喜其善調理獲愈.
((KO))	어떤 부인이 風寒에 감촉되어 누군가 체표의 사기를 풀어주는 약을 썼더니 도리어 기침을 하고 숨을 헐떡거리며, 식욕이 적어지고, 가슴과 횡격막이 개운하지 않으며, 대변이 나오지 않고, 오른쪽 촌맥과 관맥이 뜨고 빨라서(浮數) 소통하게 하는 약을 쓰고자 하였다. 내가 「이것은 脾土가 손상되어 肺金을 생성시키지 못하는 것인데, 만약 다시 설사시킨다면 거듭 진액을 소모시켜 반드시 폐옹을 앓게 될 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 거듭 설사를 유발시켜 허증의 증상이 다 생기고, 나중에 과연 고름을 토하였다. 내가 아침에는 益氣湯을, 저녁에는 桔梗湯을 각각 몇 제 썼더니 고름을 토하는 증상이 차츰 멎었다. 다시 아침에는 거듭 앞의 탕약을 쓰고 저녁에는 십전대보탕을 각 50제를 썼더니 그 조리가 잘 되어 낫게 된 것을 기뻐하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人咳嗽吐痰, 胸膈作痛, 右寸關浮滑, 項下牽强, 此脾胃積熱之痰, 非癰患也. 以二陳ㆍ山梔ㆍ白朮ㆍ桔梗, 治之而痊.
((KO))	어떤 부인이 기침을 하고 담을 토하며, 가슴과 횡격막 부분이 아프고, 오른쪽 촌맥과 관맥이 뜨고 매끄러웠으며(浮滑), 뒷목 아래가 땅기고 뻣뻣하였는데, 이것은 脾胃에 쌓인 열로 인한 痰이지 폐옹의 질환을 앓는 것이 아니었다. 이진탕과 山梔子ㆍ白朮ㆍ桔梗으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素血虛, 內熱時咳, 甲辰孟冬, 兩尺浮洪, 以脾胃不健請治. 余曰, 當防患肺症. 丙午孟春, 果咳嗽, 左右寸脈洪數, 肺癰也. 膿已成, 左寸脈仍洪數, 乃心火克肺金, 夏令可憂. 余用壯水健脾之劑, 稍愈. 彼遽自忍不事調攝果歿于夏令.
((KO))	어떤 부인이 평소에 血虛하여 內熱이 있고 때때로 기침을 하였는데, 갑진년 한겨울에 양쪽 척맥이 뜨고 콸콸대며 빨라(浮洪數) 脾胃가 건전하지 못한 것으로 인식하여 치료를 요청하였다. 내가 「肺의 질환이 생기는 것을 예방하여야만 합니다.」 라고 하였다. 병오년(2년 후) 봄에 과연 기침을 하고 좌우의 촌맥이 콸콸대며 빨랐는데(洪數), 폐옹증이었다. 이미 화농되어 왼쪽 촌맥이 거듭 콸콸대며 빨랐는데, 心火가 肺金을 억누르는 것이어서 여름철에는 걱정할 만한 상황이었다. 내가 水氣를 건장하게 하고 脾를 건전하게 하는 약을 썼더니 약간 나았다. 그런데 그가 참지를 못하고 섭생을 하지 않은 결과로 여름철에 사망하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	靑龍湯
((KO))	청룡탕

((LV))	SS
((OR))	治肺經受風寒, 咳嗽喘急. 半夏[sm/湯泡]ㆍ乾薑ㆍ細辛ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ肉桂ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]ㆍ五味子[sm/炒, 五分]ㆍ附子[sm/炮, 五分]. 右水煎服.
((KO))	肺經이 風寒을 감수하여 기침을 하고 숨을 헐떡이는 것을 치료한다. 반하[sm/끓인 물에 담근 것], 건강, 세신, 마황[sm/마디를 제거한 것], 육계, 작약, 감초[sm/구운 것, 각 1돈], 오미자[sm/볶은 것, 5푼], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	葶藶大棗瀉肺湯
((KO))	정력대조사폐탕

((LV))	SS
((OR))	治肺廱胸膈脹滿, 上氣喘急, 或身面浮腫, 鼻塞聲重, 用葶歷炒黃硏末, 每服三錢, 先用棗十枚, 水煎, 去棗入藥, 再煎, 食後服.
((KO))	폐옹으로 흉격이 창만하고, 상기되어 숨이 차고 가쁘거나, 몸과 얼굴이 붓고, 코가 막히며 목소리가 무겁게 잠긴 것을 치료한다. 葶藶子를 누렇게 볶아 갈아서 가루를 만들어 매번 3돈씩 복용하는데, 미리 大棗 10개를 물에 달이고 大棗를 제거한 후 약재를 넣고 다시 달여서 식후에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	桔梗湯
((KO))	길경탕

((LV))	SS
((OR))	治肺癰咳而胸膈隱痛, 兩胠腫滿, 咽乾口燥, 煩悶作渴, 濁唾腥臭. 桔梗[sm/炒]ㆍ貝母[sm/去心]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ瓜蔞仁ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ薏苡仁[sm/微炒]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ甘草節ㆍ防己[sm/去皮, 各一錢]ㆍ黃芪[sm/鹽水拌炒]ㆍ百合[sm/蒸, 各一錢半]ㆍ五味子[sm/杵, 炒]ㆍ甜葶藶[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ知母[sm/炒]ㆍ杏仁[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	肺癰으로 인해 기침을 하여 흉격이 은은히 아프고, 양측 겨드랑이가 붓고 그득하며, 인후와 구강이 건조하고, 번민하고 갈증이 나며, 비린내가 나는 탁한 침을 뱉는 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 패모[sm/심을 제거한 것], 당귀[sm/술에 버무린 것], 과루인, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 의이인[sm/약간 볶은 것], 상백피[sm/볶은 것], 감초절, 방기[sm/껍질을 제거한 것, 각 1돈], 황기[sm/소금물에 버무려 볶은 것], 백합[sm/찐 것, 각 1돈 반], 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 첨정력[sm/볶은 것], 지골피, 지모[sm/볶은 것], 행인[sm/각 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺湯
((KO))	인삼보폐탕

((LV))	SS
((OR))	治肺癰腎水不足, 虛火上炎, 咳唾膿血, 發熱作渴, 小便不調. 人蔘ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ山茱萸[sm/去核]ㆍ山藥[sm/各二錢]ㆍ五味子[sm/杵]ㆍ麥門冬ㆍ甘草[sm/炙, 各七分]ㆍ牡丹皮[sm/一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一錢五分]. 右薑水煎服.
((KO))	肺癰으로 腎水가 부족하고 虛火가 위로 치솟아 기침을 하며 농과 피가 섞인 침이 나오고, 열이 나며 목이 마르고, 소변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 인삼, 황기[sm/볶은 것], 백출, 복령, 진피, 당귀[sm/각 1돈], 산수유[sm/씨를 제거한 것], 산약[sm/각 2돈], 오미자[sm/찧은 것], 맥문동, 감초[sm/구운 것, 각 7푼], 목단피[sm/1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘芪補脾湯
((KO))	삼기보비탕

((LV))	SS
((OR))	治肺症因脾氣虛弱, 咳唾膿涎, 中滿不食, 宜兼服此藥, 以補脾土生肺金. 人蔘ㆍ白朮[sm/各二錢]ㆍ黃芪[sm/炙, 二錢半]ㆍ茯苓ㆍ當歸ㆍ陳皮[sm/各一兩]ㆍ升麻[sm/三分]ㆍ五味子[sm/四分, 杵]ㆍ炙甘草[sm/五分]. 右薑水煎服.
((KO))	脾氣虛弱으로 기인한 肺의 병증으로 기침을 하고 농이 섞인 침이 나오며, 배가 부르고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 이 약을 함께 복용해서 脾土를 補하여 肺金을 生하도록 하여야 한다. 인삼, 백출[sm/각 2돈], 황기[sm/구운 것, 2돈 반], 복령, 당귀, 진피[sm/각 1냥], 승마[sm/3푼], 오미자[sm/4푼, 찧은 것], 자감초[sm/5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘平肺散
((KO))	인삼평폐산

((LV))	SS
((OR))	治心火剋肺金, 患肺痿咳嗽喘嘔, 痰涎壅盛, 胸膈痞滿, 咽嗌不利. 人蔘ㆍ陳皮ㆍ靑皮ㆍ茯苓ㆍ天門冬[sm/各一錢]ㆍ知母ㆍ地骨皮[sm/四錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]ㆍ五味子[sm/十粒, 杵]ㆍ桑白皮[sm/炒, 二錢]. 右薑水煎服.
((KO))	心火가 肺金을 극하여 肺痿를 앓아 기침과 천증과 구역질이 있고, 가래와 침이 막혀 가득하며, 흉격이 답답하고 그득하며, 목구멍이 편하지 않는 것을 치료한다. 인삼, 진피, 청피, 복령, 천문동[sm/각 1돈], 지모, 지골피[sm/4돈], 감초[sm/구운 것, 5푼], 오미자[sm/10알, 찧은 것], 상백피[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	SS
((OR))	治胃火盛而作渴者. 淡竹葉ㆍ石膏[煆]ㆍ桔梗[炒]ㆍ木通ㆍ薄荷ㆍ甘草[各二錢]. 右薑水煎服.
((KO))	胃火가 盛하여 갈증이 나는 것을 치료한다. 담죽엽, 석고[sm/불에 달군 것], 길경[sm/볶은 것], 목통, 박하, 감초[sm/각 2돈]. 위의 약물에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉黃芪湯
((KO))	죽엽황기탕

((LV))	SS
((OR))	治癰疽氣血虛, 胃火盛而作渴. 淡竹葉[sm/二錢]ㆍ黃芪ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ半夏ㆍ石膏[sm/煆]ㆍ生地黃[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	癰疽로 氣血이 虛하고 胃火가 盛하여 갈증이 나는 것을 치료한다. 담죽엽[sm/2돈], 황기, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 당귀, 천궁, 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것], 인삼, 반하, 석고[sm/불에 달군 것], 생지황[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人腸癰方論第十三
((KO))	제 13. 부인 장옹의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人腸癰, 因經行産後瘀血, 或七情飮食所致. 其症, 小便如淋, 發熱惡風, 身皮甲錯, 腹皮腫急, 按之軟如腫狀, 或腹脹大, 轉側有水聲, 或繞臍生瘡, 或大便出膿. 其脈遲緊者, 膿未成, 用活命飮以解其毒. 脈滑數者, 膿已成, 用雲母膏以下其膿. 若二年間遍身微腫, 大腸與臍出膿, 此息積之症也, 多致不救. 內經云,「腸癰爲病, 不可驚, 驚則腸斷而死.」其坐臥轉側宜徐緩, 時嘗少飮薄粥, 靜養調理, 庶可保生.
((KO))	부인의 '腸癰'은 월경기나 산후의 어혈, 혹은 정서적 문제나 음식과 관련되어 생긴다. 그 증상은 소변이 방울지듯 나오고, 열이 나며 바람을 쐬는 것을 싫어하고, 몸의 피부가 딱딱하게 변하며, 복부의 피부는 팽팽하게 부어 누르면 부종과 같이 부드럽거나, 배가 팽창되어 커지며, 몸을 옆으로 돌리면 물소리가 나기도 하거나, 배꼽을 둘러서 瘡이 생기도 하거나, 대변에서 고름이 나오기도 한다. 환자의 脈이 느리면서 긴장된(遲緊) 것은 고름이 아직 형성되지 않은 것으로 活命飮으로 그 毒을 푼다. 脈이 매끄럽고 빠른(滑數) 것은 이미 고름이 형성된 것으로 雲母膏로 그 고름을 내보낸다. 만약 2년간 온몸이 가볍게 붓고, 대장과 배꼽에서 고름이 나오면 이것은 ‘식분(息積)’의 병증으로 대부분 치료할 수 없다. 《內經》에서 「腸癰의 병은 놀라게 해서는 안 된다. 놀라면 腸이 끊어져 사망한다.」고 하였다. 환자는 앉거나 누워서 몸을 돌릴 때 천천히 하여야 하고, 때때로 묽은 죽을 조금씩 마셔서 안정하고 보양하여 조리하도록 하면 아마도 목숨을 보전할 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹腫痛, 小便如淋, 此毒結于內, 用神效瓜蔞散二劑少愈, 又薏苡仁湯二劑乃痊.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 붓고 아프며, 소변이 방울져 나왔다. 이것은 내부에 독이 뭉쳐있는 것이어서 神效瓜蔞散 2제를 사용하였더니 조금 나았고, 다시 薏苡仁湯을 2제 쓰니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痛而有塊, 脈芤而澁, 此瘀血爲患, 以四物加玄胡索ㆍ紅花ㆍ桃仁ㆍ牛膝ㆍ木香, 二劑, 血下而愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 아프고 덩어리가 있으면서 脈은 파와 같이 누르면 속이 빈 것 같고 깔깔하였는데(芤澁), 이것은 어혈로 병이 된 것이어서 사물탕에 玄胡索ㆍ紅花ㆍ桃仁ㆍ牛膝ㆍ木香을 가미하여 2제를 썼더니 피가 나오면서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹脹痛, 大便秘澁, 轉側有水聲, 脈洪數, 以梅仁湯一劑, 頓下諸血, 諸症頓退, 以薏苡仁湯二劑而瘥.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 부르고 아프며, 대변이 굳어 잘 나오지 않고, 옆으로 돌아누우면 물소리가 나고, 맥은 콸콸대며 빨라(洪數) 梅仁湯을 1제 썼더니 바로 모든 血이 나오고, 제반 증상이 바로 없어졌으며, 薏苡仁湯 2제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹脹痛, 小便不利, 脈滑數, 此膿已成也. 服太乙膏五錢, 膿下甚多, 脹痛頓退, 以瓜蔞散, 蠟礬丸, 托理藥而安.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 부르면서 아프고, 소변이 잘 나오지 않으며, 脈은 매끄럽고 빨랐는데(滑數), 이것은 이미 화농이 된 것이었다. 太乙膏 5돈을 복용하였더니 고름이 아주 많이 흘러나왔고, 배가 부르면서 아픈 것도 바로 없어져서 瓜蔞散과 蠟礬丸, 托裏藥을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因經水多, 服藥止之, 致腹作痛, 以失笑散二服而瘳, 又用加味逍遙散數劑而經調.
((KO))	어떤 부인이 월경이 많이 나와 약을 먹고 멎게 하였더니 배가 아프게 되어 失笑散을 두 번 복용하니 나았고, 다시 가미소요산을 몇 제 복용하였더니 월경이 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦惡露停滯, 小腹作痛, 服瓜仁湯, 下瘀血而痊. 凡瘀血停滯, 急宜行之, 緩則腐化爲膿, 最爲難治. 若流注關節, 則患骨疽, 多爲敗症.
((KO))	어떤 산모가 오로가 정체되고, 아랫배가 아파 瓜仁湯을 복용하였더니 어혈이 나오면서 나았다. 어혈이 정체된 경우에는 급히 어혈을 제거하도록 해야 하는데, 늦으면 부패되어 화농하므로 치료하기가 아주 어렵게 된다. 만약 관절로 흘러 들어가게 되면 骨疽를 앓게 되는데, 치료할 수 없는 병증이 되는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	瓜子仁湯
((KO))	과자인탕

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露未盡, 經行瘀血停滯, 小腹作痛, 或成廱患. 薏苡仁[sm/四兩]ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ牡丹皮ㆍ瓜蔞仁[sm/各一兩]. 右每服五七錢, 水煎.
((KO))	산후에 오로가 다 나오지 않고, 월경을 할 때 어혈이 정체되어 아랫배가 아프거나, 癰이 된 것을 치료한다. 의이인[sm/4냥], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 목단피, 과루인[sm/각 1냥]. 위의 약을 매번 5, 7돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	敗醬散
((KO))	패장산

((LV))	SS
((OR))	治脈數, 身無熱, 腹無積聚, 按之軟濡, 此爲腸癰, 久積陰冷所成. 薏苡仁[sm/二兩半]ㆍ附子[sm/炮, 半兩]ㆍ敗醬草[sm/一兩二錢五分]. 右每服四錢, 水煎, 以小便利爲度.
((KO))	脈이 빠르고(數), 몸에 열이 없으며, 배에 積聚가 없고, 누르면 부드럽고 유연하면 이는 장옹이다. 陰冷이 오래도록 쌓여서 이루어진 것이다. 의이인[sm/2냥 반], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 반 냥], 패장초[sm/1냥 2돈 5푼]. 위의 약을 매번 4돈씩 물로 달여 소변이 잘 나올 때까지 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	牡丹湯
((KO))	목단탕

((LV))	SS
((OR))	治腸癰, 腹軟而痛, 時下膿血. 牡丹皮ㆍ人蔘ㆍ天麻ㆍ白茯苓ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ薏苡仁ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ白芷ㆍ當歸[sm/酒炒]ㆍ川芎[sm/各一錢]ㆍ官桂ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]ㆍ木香[sm/二錢]. 右水煎服.
((KO))	장옹으로 배가 연하면서 통증이 있고, 때때로 고름 섞인 피가 나오는 것을 치료한다. 목단피, 인삼, 천마, 백복령, 황기[sm/볶은 것], 의이인, 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 백지, 당귀[sm/술에 볶은 것], 천궁[sm/각 1돈], 관계, 감초[sm/구운 것, 각 5푼], 목향[sm/2돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大黃湯
((KO))	대황탕

((LV))	SS
((OR))	治腸癰小腹堅腫, 按之則痛, 肉色如故, 或焮赤微腫, 小便頻數, 汗出憎寒, 脈遲緊, 未成膿者, 宜服之. 大黃ㆍ朴硝[sm/各一錢]ㆍ牡丹皮ㆍ瓜蔞仁[sm/炒]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 各二錢]. 右水煎服.
((KO))	장옹으로 아랫배가 단단하고 부었으며 누르면 아프고, 피부색은 예전과 같거나, 번들거리면서 붉고 약간 부었으며, 소변이 잦고, 땀이 나며 오한이 심하고, 脈이 느리면서 긴장되며(遲緊), 고름이 생기지 않았을 때 복용하도록 한다. 대황, 박초[sm/각 1돈], 목단피, 과루인[sm/볶은 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 2돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梅仁湯
((KO))	매인탕

((LV))	SS
((OR))	治腸癰壅痛, 大便秘澁. 梅仁[sm/九個, 去皮尖]ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ牡丹皮ㆍ芒硝[sm/各一錢]ㆍ冬瓜仁[sm/硏, 三錢]ㆍ犀角[sm/鎊末, 一錢]. 右水煎, 入犀角末服.
((KO))	장옹으로 막혀있어서 아프고, 대변이 굳어 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 매인[sm/9개, 껍질과 꼭지를 제거한 것], 대황[sm/볶은 것], 목단피, 망초[sm/각 1돈], 동과인[sm/간 것, 3돈], 서각[sm/빻아서 가루 낸 것, 1돈]. 위의 약을 물로 달여 犀角 분말을 넣고 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神仙太乙膏
((KO))	신선태을고

((LV))	SS
((OR))	治一切廱疽, 不問膿之成否, 並宜貼之, 更作丸服. 玄參ㆍ白芷ㆍ當歸ㆍ肉桂ㆍ生地黃ㆍ赤芍藥ㆍ大黃[sm/各一兩]ㆍ淨黃丹[十三兩]. 右用麻油二斤, 入銅鍋內煎黑, 濾去渣, 入黃丹十二兩, 再煎, 滴水中捻, 軟硬得中, 即成膏矣. 如軟更加丹, 雲母膏固效, 卒難修合, 太乙膏亦可.
((KO))	일체의 癰疽를 치료하는데 농의 생성여부와 관계없이 모두 붙이도록 한다. 또한 환으로 만들어 복용한다. 현삼, 백지, 당귀, 육계, 생지황, 적작약, 대황[sm/각 1냥], 황단(깨끗한 것)[sm/13냥]. 위의 약재를 마자인 기름 2근과 함께 구리 솥 안에 넣어 검게 되도록 달인 후 찌꺼기를 버리고 黃丹 20냥을 넣고 다시 달인 다음, 물을 뿌리면서 집어봐서 경도가 적당해지면 바로 膏가 만들어진 것이다. 만약 무르면 黃丹을 더 넣는다. 雲母膏는 진실로 효과가 있다. 갑자기 만들기 어려우면 太乙膏를 사용할 수도 있다.

((LV))	EP
((OR))	神效黃礬丸
((KO))	신효황반환

((LV))	SS
((OR))	最解毒止痛. 白礬[sm/末, 一兩, 明亮者]ㆍ黃蠟[sm/半兩, 黃色者, 熔開, 一方用七錢]. 右和衆手丸, 桐子大, 每服三十丸, 滾湯下. 如服金石發疽, 更用白礬末一兩, 作三五服, 以溫酒調下. 若遍身生瘡如蛇頭, 服之尤效. 此藥能解毒氣內攻也, 須多服方驗. 亦治蛇咬, 熔化乘熱滴傷處, 毒即出, 痛即止, 仍服兩許.
((KO))	解毒과 止痛에 으뜸이다. 백반[sm/가루 낸 것, 1냥, 밝은 것], 황랍[sm/황색인 것을 녹인다. 어떤 방에서는 7돈을 썼다]. 위의 약을 한데 섞어 손으로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 끓인 물로 복용한다. 광물성약물(金石)을 복용하여 ‘저증(疽症)’이 생긴 경우라면 다시 백반 분말 1냥을 3, 5번 나눠 따뜻한 술에 타서 복용한다. 온몸에 뱀머리처럼 瘡이 발생할 때 복용하면 효과가 더욱 좋다. 이 약은 毒氣가 안으로 공격한 것을 잘 해독시키며, 많이 복용해야 비로소 효과가 있다. 또한 뱀에게 물린 것도 치료하는데, 불로 녹여서 환부에 뜨겁게 방울지어 떨어뜨리면 독이 즉시 나오고 아픈 것이 바로 멎는다. 거듭해서 두 번 정도 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	SS
((OR))	治産後心腹絞痛, 或血迷心竅, 不知人事, 及尋常腹內瘀血積血作痛. 五靈脂[sm/去砂土, 炒]ㆍ蒲黃[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 每服一二錢, 湯酒調.
((KO))	산후에 가슴과 배가 쥐어짜듯 아프거나, 血이 心竅를 막아 의식이 없는 것과, 일반적인 뱃속의 瘀血과 積血로 통증이 계속 있는 것까지 치료한다. 오령지[sm/모래와 흙을 제거하고 볶은 것], 포황[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 1, 2돈씩 끓인 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	活命飮
((KO))	활명음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	神效瓜蔞散
((KO))	신효과루산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十四論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 14론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	乳癰乳巖方論第十四
((KO))	제 14. 유옹과 유암의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經云, 乳頭屬足厥陰肝經, 乳房屬足陽明胃經. 若乳房忽壅腫痛, 結核色赤, 數日之外, 焮痛脹潰, 稠膿湧出, 膿盡而愈. 此屬肝胃熱毒, 氣血壅滯, 名曰乳廱, 爲易治. 若初起內結小核, 或如鱉棋子, 不赤不痛, 積之歲月漸大, 巉巖崩破, 如熟榴, 或內潰深洞, 血水滴瀝, 此屬肝脾鬱怒, 氣血虧損, 名曰乳巖, 爲難療. 治法, 焮痛寒熱, 宜發表散邪. 腫焮痛甚, 宜疏肝淸胃. 或不作膿, 膿成不潰, 宜用托裏. 或肌肉不生, 膿水淸稀, 宜補脾胃. 或膿出反痛, 惡寒發熱, 宜補氣血. 或腫焮作痛, 晡熱內熱, 宜補陰血. 或飮食少思, 時作嘔吐, 宜補胃氣. 或飮食難化, 泄瀉腹痛, 宜補脾氣. 或勞碌腫痛, 宜補氣血. 怒氣痛腫, 宜養肝血. 愼不可用剋伐之劑, 復傷脾胃也. 乳巖初患, 用益氣養榮湯ㆍ加味逍遙ㆍ加味歸脾, 可以內消. 若用行氣破血之劑, 則速其亡.
((KO))	《內經》에서는 「유두는 足厥陰肝經에 속하고, 유방은 足陽明胃經에 속한다.」고 하였다. 유방이 갑자기 뭉쳐 붓고 아프며, 멍울이 지고 색이 붉으면 며칠이 지나서는 화끈거리고 아프고 부었던 것이 헐어서 끈적거리는 고름이 나오고, 고름이 다 나오고 나면 낫는다면 이것은 肝胃의 熱毒에 속하고, 氣와 血이 壅滯된 것이며, ‘유옹(乳廱)’이라 하는데, 쉽게 낫는다. 처음에 부어오를 때 내부에서 작은 멍울이 맺혀 바둑알 같으며, 붉지도 않고, 아프지도 않으며, 세월이 지남에 따라 점차 커지고, 가파른 바위가 붕괴되듯 하여 익은 석류 같아지거나, 안에서 헐어서 깊은 구멍이 생겨 핏물이 방울져 나온다면 이것은 肝脾의 울체된 분노로 氣血이 손상된 것이며, ‘유암(乳巖)’이라 하는데, 치료가 어렵다. 치료법은, 화끈거리고 아프며 오한이 들고 열이 나면 땀을 내어 사기를 흩어주도록 하는 것이다. 붓고 화끈거리며 통증이 심하면 疏肝淸胃시키도록 한다. 만약 고름이 생기지 않고, 고름이 생겨도 헐지 않으면 托裏法을 적용하도록 한다. 살이 차오르지 않으며, 화농성 분비물이 맑고 묽으면 脾胃를 補하도록 한다. 고름이 나오고 오히려 아프며, 오한이 들고 熱이 나면 氣와 血을 補하도록 한다. 붓고 화끈거리며 아프고, 해질녘에 熱이 나고 內熱이 있으면 陰血을 補하도록 한다. 음식 생각이 없고 때때로 구토하면 胃氣를 補하도록 한다. 음식을 잘 소화시키지 못하고 설사를 하고 배가 아프면 脾氣를 補하도록 한다. 소모성으로 돌처럼 단단하게 붓고 아픈 경우(勞碌腫痛)에는 氣血을 補하도록 한다. 분노로 인해 아프고 부으면 肝血을 기르도록 한다. 강하게 사기를 제거하는 약물을 써서 거듭 脾胃를 손상해서는 안 된다. 乳巖을 처음 앓을 때 익기양영탕ㆍ가미소요산ㆍ가미귀비탕을 쓰면 내부에서 삭힐 수가 있다. 만약 氣를 운행시키고 어혈을 없애는 약물을 쓰면 환자를 빠르게 해칠 수 있다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人內熱脇脹, 兩乳不時作痛, 口內不時辛辣, 若臥而起急, 則臍下牽痛, 此帶脈爲患也. 用小柴胡加靑皮ㆍ黃連ㆍ山梔, 二劑而瘥.
((KO))	어떤 부인이 內熱이 있고 옆구리가 부르며, 수시로 양쪽 유방이 아프고 입안이 맵게 느껴졌으며, 누웠다 갑자기 일어나면 배꼽 밑이 당기면서 아팠는데, 이것은 帶脈에 병이 든 것이었다. 소시호탕에 靑皮ㆍ黃連ㆍ山梔子를 가미하여 2제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 兩乳腫, 兼頭痛寒熱, 此肝經氣症也. 用人蔘敗毒散二劑, 表症已退, 用小柴胡加芎ㆍ歸ㆍ枳殼ㆍ桔梗, 四劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 양쪽 유방이 붓고, 이와 함께 머리가 아프며 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝經의 氣症이었다. 人蔘敗毒散 2제를 썼더니 表症이 사라졌고, 소시호탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ枳殼ㆍ桔梗을 가미하여 4제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱, 右乳內腫硬, 此肝經血症也. 用八珍加遠志ㆍ貝母ㆍ柴胡ㆍ靑皮, 及隔蒜灸, 兼神效瓜蔞散, 兩月餘而痊.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 울체되어 오른쪽 유방 안이 붓고 단단해졌다. 이것은 肝經의 血에 이상이 생긴 병증이었다. 팔진탕에 遠志ㆍ貝母ㆍ柴胡ㆍ靑皮를 가미한 처방을 쓰고, 마늘을 잘라 깐 다음에 뜸을 뜨는 방법과 함께 神效瓜蔞散을 썼더니 2개월 여만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人先熱渴, 至夜尤甚, 後兩乳忽腫, 肝脈洪數, 乃熱入血分, 用加味小柴胡湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 먼저 열이 나며 갈증이 있고 밤이 되면 더욱 심해졌고 나중에는 양쪽 유방이 갑자기 부었으며, 肝脈이 콸콸대며 빨랐는데(洪數) 열이 血分에 들어간 것이므로 가미소시호탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 左乳作痛發熱, 因表散太過, 腫熱殊甚. 用益氣養榮湯數劑, 熱止膿盛, 因不卽鍼, 益腫脹熱渴. 鍼之膿大泄, 仍服前湯, 月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 왼쪽 유방이 아프면서 열이 났는데, 表邪를 발산시키는 치료를 너무 심하게 하여 붓고 열이 나는 것이 더 심해졌다. 그래서 益氣養榮湯을 몇 제 썼더니 열이 그치고 고름이 가득해졌는데, 즉시 침을 놓지 않아 종창이 더 심해지며 열이 나고 갈증이 느껴졌다. 침을 놓았더니 고름이 아주 많이 나왔고, 거듭하여 앞의 탕약을 복용하여 1개월 여만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 左乳作痛, 胸膈不利, 此屬肝脾氣滯, 以方脈流氣飮加木香ㆍ靑皮, 四劑而安.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 왼쪽 유방이 아프고, 가슴과 횡격막 부위가 개운하지 않았다. 이것은 肝과 脾의 氣가 정체한 것이어서 方脈流氣飮에 木香ㆍ靑皮를 가미하여 4제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 膿淸腫硬, 面黃少食, 內熱晡熱, 自汗盜汗, 月經不行, 此肝脾氣血俱虛也. 用十全大補加遠志ㆍ貝母, 及補中益氣各三十餘劑, 外用蔥熨法而消.
((KO))	어떤 부인이 고름이 맑고 종기가 단단하며, 얼굴이 누렇고 음식을 적게 먹었으며, 內熱이 있고 해질녘에 열이 났고, 자한과 도한이 나며, 월경이 내조하지 않았는데, 이것은 肝과 脾의 氣血이 모두 虛한 것이었다. 십전대보탕에 遠志와 貝母를 가미한 처방과 보중익기탕을 각 30여제 쓰고, 파를 뜨겁게 하여 환부를 따뜻하게 문지르는 외용법을 사용하였더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人膿成脹痛, 余欲鍼之. 不從, 至數日, 鍼出敗膿三四碗許, 虛症蜂起, 幾至危殆, 用大補之劑, 兩月餘始愈.
((KO))	어떤 부인이 유방이 화농하여 팽창되며 아팠는데, 내가 침을 놓고자 하였다. 그러나 따르지 않아서 며칠이 지나서야 침을 놓으니 썩은 고름이 3, 4 공기 정도 나오고, 虛한 증상이 벌떼처럼 일어나 거의 위태로운 지경이 되어 강하게 보하는 약을 썼더니 2개월 여만에 비로소 낫기 시작하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素弱多鬱, 患時疫後, 脾胃愈虛, 飮食愈少. 因怒右乳脇紅腫, 應內作痛, 或用炒麩皮熨之, 內痛益甚, 服加減四物湯, 腫勢愈大, 胸脇背心相引而痛. 余謂病後脾弱, 怒復傷肝, 用八珍加陳皮ㆍ黃芪ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ白芷, 八劑稍愈, 去白芷加靑皮ㆍ木香ㆍ桔梗, 又六劑而安.
((KO))	어떤 부인이 평소에 허약하고 울체된 것이 많았고, 유행성 전염병(時疫)을 앓고 난 후에 脾胃가 더욱 허약해지고, 음식을 더 적게 먹었다. 그런데 화를 낸 탓에 오른쪽 유방과 옆구리가 붉게 붓고, 그에 상응되는 내부가 아프게 되어 누군가 밀기울 껍질을 볶아 따뜻하게 문지르는 치료법을 적용하였더니 내부의 통증이 더욱 심해져 加減四物湯을 복용하자 종기의 증세가 더욱 커졌고, 가슴과 옆구리, 등과 명치가 서로 당기면서 아팠다. 내가 병후에 脾가 약한데 분노가 다시 肝을 손상시킨 것이라 하고, 팔진탕에 陳皮ㆍ黃芪ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ白芷를 가미하여 8제를 썼더니 조금 나아 白芷를 빼고 靑皮ㆍ木香ㆍ桔梗을 가미하여 다시 6제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 左乳內腫如桃, 不痛不赤, 發熱漸瘦, 此肝脾鬱怒也. 用八珍加香附ㆍ遠志ㆍ靑皮ㆍ柴胡, 百餘劑, 又兼神效瓜蔞散三十餘劑, 膿潰而愈.
((KO))	어떤 부인이 왼쪽 유방 안에 복숭아 같은 종기가 생겨 아프지도 않고 붉지도 않으며, 열이 나고 차츰 몸이 말랐는데, 이것은 肝과 脾에 분노가 쌓인 것이었다. 팔진탕에 香附子ㆍ遠志ㆍ靑皮ㆍ柴胡를 가미하여 100여 제를 쓰고, 다시 겸해서 神效瓜蔞散 30여 제를 썼더니 화농 부위가 헐고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱, 左乳內結核如杏, 三月不消, 心脈澁, 脾脈大, 按之無力, 此肝脾氣血虧損. 以八珍湯加貝母ㆍ遠志ㆍ香附ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ桔梗, 五十餘劑而消.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 울체되어 왼쪽 유방 안에 살구와 같은 덩어리가 맺혀 3개월이 지나도 없어지지 않았으며, 心脈이 깔깔하고(澁), 脾脈은 컸으나(大) 누르면 힘이 없었는데, 이것은 肝과 脾의 氣血이 이지러지고 손상된 것이었다. 팔진탕에 貝母ㆍ遠志ㆍ香附子ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ桔梗을 가미하여 50여제를 썼더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 稟實性躁, 懷抱久鬱, 左乳內結一核, 按之微痛, 此皆氣血鬱滯. 以連翹飮十餘劑, 少退, 更以八珍加靑皮ㆍ香附ㆍ桔梗ㆍ貝母, 二十餘劑而消.
((KO))	어떤 부인이 타고난 체질이 건강하나 성격이 조급하였고, 마음속에 품은 생각이 오래 동안 쌓여 왼쪽 유방 안에 멍울이 하나 맺혀 누르면 약간 아팠는데, 이것은 모두 氣血이 울체된 것이었다. 連翹飮을 10여제를 썼더니 약간 덜해져서 다시 팔진탕에 靑皮ㆍ香附子ㆍ桔梗ㆍ貝母를 가미하여 20여제를 썼더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 右乳內結三核, 年餘不消, 朝寒暮熱, 飮食不甘, 此肝脾氣血虧損. 內服益氣養榮湯, 外以木香餠熨之, 年餘血氣復而消.
((KO))	어떤 부인이 오른쪽 유방 안에 3개의 멍울이 맺혀 1년여가 지나도 없어지지 않았고, 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 나고, 입맛이 없었는데, 이것은 肝脾의 氣血이 손상된 것이었다. 益氣養榮湯을 복용하고, 환부에는 木香餠을 뜨겁게 하여 문질러 따뜻하게 하였더니 1년 여만에 氣血이 회복되고 덩어리가 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 乳內結核年餘, 晡熱少食. 余謂此血氣不足, 欲用益氣養榮湯. 彼反服行氣之劑, 潰出淸膿而歿. 又一婦乳內結核如栗, 亦服前藥, 大如覆碗, 堅硬如石, 出血水而歿.
((KO))	어떤 부인이 유방 안에 덩어리가 맺힌 지가 1년여가 되어 해질녘에 열이 나고 음식을 적게 먹었다. 내가 이것은 血과 氣가 부족한 것이라 하고 益氣養榮湯을 쓰고자 하였다. 그가 도리어 行氣하는 약을 복용하고는 헐어서 묽은 고름이 나오면서 죽었다. 또 어떤 부인이 유방 안에 밤알과 같은 멍울이 맺혀 역시 앞의 약을 복용하였는데, 크기는 사발을 엎어놓은 것만 하였고 돌처럼 단단하였으며, 혈성 분비물이 나오고 죽었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	神效瓜蔞散
((KO))	신효과루산

((LV))	SS
((OR))	治乳癰及及一切癰疽初起, 腫痛卽消, 膿成即淸, 膿出卽愈. 瓜蔞[sm/一個, 爛硏]ㆍ生粉草ㆍ當歸[sm/酒洗, 各半兩]ㆍ乳香ㆍ沒藥[sm/各一錢]. 右用酒煎服, 良久再服. 若肝經血虛結核, 久而不消, 佐以四物ㆍ柴胡ㆍ升麻ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ甘草. 若肝脾氣血虛弱, 佐以四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ柴胡ㆍ升麻. 若憂鬱傷脾, 氣血虧損, 佐以歸脾湯.
((KO))	乳癰과 제반 癰疽가 처음 생기는 것을 치료한다. 붓고 아픈 것은 곧 소실되고, 농이 형성된 것은 곧 맑아져서 농이 나오면 낫는다. 과루[sm/1개, 문드러지게 간 것], 생분초, 당귀[sm/술로 씻은 것, 각 반 냥], 유향, 몰약[sm/각 1돈]. 위의 약을 술에 끓여 복용하며, 한참 있다 재차 복용한다. 만약 肝經의 血虛에 의한 結核이 오래되어도 사라지지 않으면 사물탕에 柴胡·升麻·白朮·茯苓·甘草를 가미한 약으로 보조한다. 肝脾의 氣血이 허약하면 사군자탕에 川芎·當歸·柴胡·升麻를 가미한 약으로써 보조한다. 근심이 쌓여 脾를 손상하여 氣血이 손상되었으면 귀비탕으로 보조한다.

((LV))	EP
((OR))	玉露散
((KO))	옥로산

((LV))	SS
((OR))	治産後乳脈不行, 或身體壯熱, 頭目昏痛, 大便澁滯等症. 人蔘ㆍ白茯苓ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ白芷ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分].
((KO))	산후에 유즙이 나오지 않거나, 몸에 고열이 나며 머리와 눈이 맑지 못하면서 아프고 대변이 개운하게 나오지 않는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	灸肩尖, 肘尖二穴圖. [sm/卽肩髃, 肘髎]
((KO))	肩尖, 肘尖 두 경혈에 뜸을 뜨는 그림 [sm/곧 肩髃, 肘髎이다.]

((LV))	PP
((OR))	<241401.png,灸肩尖肘尖二穴圖>
((KO))	

((LV))	ZZ
((OR))	此穴治瘰癧之秘法. 蓋瘰癧屬肝膽二經, 故患耳前後, 項, 腋之處. 男子多因恚怒于損肝經之血, 陰火內作, 或不愼起居, 耗損筋脈, 不能生肝血. 婦女多因恚怒傷肝, 火動血耗, 或鬱結傷脾, 火動血耗, 或患于胸乳間, 亦屬于前經. 此症若因恚怒傷肝, 氣血壅遏不愈者, 宜灸此穴, 疏通經絡. 若因久于鬱怒, 元氣于損而不愈, 當審其所屬而調補化源. 如取其穴, 當以指甲掐兩肘兩肩四所, 以便覺酸麻, 方是其穴. [sm/男子治驗見《外科樞要》, 婦女見《校注婦人良方》, 小兒見《保嬰粹要》]
((KO))	이들 경혈은 瘰癧을 치료하는 비법이다. 瘰癧은 肝膽 두 경락에 속한다. 그러므로 귀의 앞과 뒤, 목, 겨드랑이 부위에 환부가 생기는 것이다. 남자는 주로 성냄(恚怒)으로 인해 肝經의 血이 손상되고, 陰火가 내부에서 발작하거나, 일상생활에 주의하지 않아 筋脈을 소모시키고 상하여 肝血을 생성하지 못하여 생긴다. 여자는 주로 성냄으로 肝을 상하고 火가 동요하여 血이 소모되거나, 鬱結이 脾를 손상하여 火가 동요하고 血이 소모되어 생긴다. 간혹 가슴과 유방 사이에 생기기도 하지만 역시 앞에서 언급한 경락에 속하는 것이다. 이 병증이, 만약 성냄으로 인해 肝을 상하여 氣血이 막혀 낫지 않는 것이면 이들 경혈에 뜸을 떠서 經絡을 소통시키도록 한다. 울체된 분노가 오래되어 元氣가 손상되어 낫지 않는 것이면 그 소속을 살펴서 생성의 근원을 調補하도록 한다. 그 경혈을 취혈하려면 손톱으로 양쪽 팔꿈치와 어깨의 네 부위를 누른다. 곧바로 시큰한 느낌이 들면 비로소 그 혈이다. [sm/남자에 대한 치험은 《외과추요》에 나와 있고, 여자에 대한 치험은 《교주부인양방》에 나와 있으며, 소아에 대한 치험은 《보영수요》에 나와 있다.]