((LV))	AA
((OR))	卷之十一
((KO))	제11권

((LV))	BB
((OR))	候胎門
((KO))	후태문

((LV))	CC
((OR))	脈例第一
((KO))	제 1 권. 임신 진단을 위한 맥상의 사례들

((LV))	ZZ
((OR))	王子亨云, 若妊娠, 其脈三部俱滑大而疾. [sm/在左則男, 在右則女.] 經云, 陰搏陽別, 謂之有子. 搏者, 近也, 陰脈逼近於下, 陽脈則出於上, {陽:陰@《부인대전양방》}中見陽, 乃知陽施陰化, 法當有子. 又少陰脈動甚者, 妊子也. 手少陰屬心, 足少陰屬腎, 心主血, 腎主精, 精血交會, 投識於其間, 則有娠. 又三部脈浮沈正等, 無病者, 有妊也. 餘病如脈經說, 左手尺脈浮洪者, 爲男胎也. 右手尺部浮洪老, 爲女胎也. 兩手尺部俱洪者, 爲兩男. 俱沈實者, 爲兩女. 又云, 中指一跳一止者, 一月胎. 二跳二止者, 二月胎也.
((KO))	王子亨은 「임신하면 맥의 三部가 모두 매끄럽고 크며 빠르다.(滑大而疾) [sm/왼쪽에서 그렇게 나타나면 아들이고, 오른쪽에서 그렇게 나타나면 딸이다.]」고 하였다. 《內經》에서는 「陰脈이 강하게 뛰어 잡히고 陽脈과 구분되면 임신이다.」고 하였다. ‘잡힌다(搏)’는 것은 ‘가까운 것(近)’으로 陰脈이 바로 아래서 가까이 닥치고 陽脈은 위로 따로 나오는 것이다. 陰 속에서 陽이 보이기 때문에 陽은 베풀고 陰은 변화되어지는 것을 알 수 있는데, 임신한 것을 나타내고 있는 것이다. 또 少陰脈의 움직임이 심하면 임신이다. 手少陰은 心에 속하고, 足少陰은 腎에 속하며, 心은 血을 주관하고 腎은 精을 주관하는데, 精과 血이 交會하는 그 사이를 변별해낼 수 있으면 임신한 것이다. 또 三部脈의 뜨고 가라앉음(浮沈)이 균등하고 질병이 없으면 임신한 것이다. 나머지 질병에 관한 것은 《脈經》의 이론과 같다. 왼쪽 尺部의 脈이 뜨고 콸콸대는(浮洪) 것은 아들을 임신한 것이고, 오른쪽 尺部의 맥이 뜨고 콸콸대는 것은 딸을 임신한 것이다. 양쪽 손의 尺部의 脈이 모두 콸콸대는 것은 아들 쌍둥이고, 모두 가라앉아 실(沈實)한 것은 딸 쌍둥이다. 또 「中指에서 한번 뛰고 한번 멎으면 임신 1개월의 胎이고, 두 번 뛰고 두 번 멎으면 임신 2개월의 胎다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	診婦人有妊歌第二
((KO))	제 2. 부인의 임신 진단에 관한 노래

((LV))	ZZ
((OR))	肝爲血兮肺爲氣, 血爲榮兮氣爲衛, 陰陽配偶不參差, 兩藏通和皆類例, 血衰氣旺定無妊, 血旺氣衰應有體.
((KO))	肝은 血을 주관하는 것이요, 肺는 氣를 주관하느니, 血은 자양하고, 氣는 지키네. 陰陽이 짝을 지음에 잘못된 것 없고, 두 臟이 통하여 모두 종류별로 어울릴 것이라. 血이 쇠약하고 氣가 왕성하면 필경 임신한 경우가 없겠지만 血이 왕성하고 氣가 쇠약하면 당연히 임신한 것이네.

((LV))	Z0
((OR))	肝臟血, 爲榮屬陰, 肺主氣, 爲衛屬陽. 陰陽配偶者者, 是夫婦匹配, 偶合媾精, 乃有子也. 若血少氣盛, 則無娠孕, 若血盛氣少, 則有孕也.
((KO))	肝은 血을 간직하며, 血은 자양하는데 陰에 속한다. 肺는 氣를 주관하고, 氣는 몸을 지키며, 陽에 속한다. 陰陽이 짝을 짓는 것은 부부가 배필이 되어 교합하는 것이며, 짝을 지어 精을 끌어당기면 곧 임신하게 된다. 만약 血이 적고 氣가 성하면 임신한 경우가 없다. 만약 血이 성하고 氣가 적으면 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	寸微關滑尺帶數, 流利往來並雀啄, 小兒之脈已見形, 數月懷耽猶未覺.
((KO))	寸脈이 작으며(微) 關脈이 매끄럽고(滑) 尺脈이 빠른 것을 띠고 있으며(帶數), 원활하게 흘러 왕래하며, 아울러 참새가 쪼는 듯 하면 아이의 맥이 이미 形을 나타낸 것이지만 몇 달 동안 임신하고서도 아직 깨닫지 못한 것이네.

((LV))	Z0
((OR))	寸脈微, 關脈滑, 尺脈帶數, 及流利雀啄, 皆是經脈閉塞不行成胎, 已上之脈, 皆是血多氣少之脈, 是懷小兒之脈, 已見形狀也.
((KO))	寸脈이 작고 關脈이 매끄럽거나, 尺脈이 빠른 것을 띠고 있으며 원활하게 흘러 왕래하고 참새가 쪼는 듯한 것들은 모두 經脈이 막혀 胎를 이룬 것이다. 위에 있는 脈들은 모두 血이 많고 氣는 적은(血多氣少) 脈이다. 이것은 임신한 아이의 맥이 이미 형태를 드러낸 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左疾爲男右爲女, 流利相通速來去, 兩手關脈大相應, 已形亦在前通語.
((KO))	왼쪽 맥이 빠른(疾) 것은 아들이고, 오른쪽이 그러한 것은 딸이라, 원활하게 흘러 서로 통하고 빠르게 오고 가네. 양손의 關脈이 크고(大) 상응하면 이미 形이 생긴 것이며 또한 앞에서 언급한 것과 통하네.

((LV))	Z0
((OR))	左手脈疾爲懷男. 右手脈疾爲懷女, 及兩脈流行, 滑利相通, 疾速來去, 是或兩手關脈洪大相應, 是其胎已有形狀也.
((KO))	왼쪽 손의 맥이 빠르면(疾) 아들을 임신한 것이고, 오른손의 맥이 빠르면 딸을 임신한 것이다. 또한 그 맥이 흘러 움직이는 것이 매끄럽고 순조로우며 서로 통하여 빠르게 오고 가는 것이나 양쪽 손의 關脈 부분이 콸콸대고 크며(洪大) 상응하는 것은 그 胎가 이미 형상을 갖춘 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左脈帶縱兩個男.
((KO))	왼쪽 손의 맥이 縱한 것은 쌍태아라네.

((LV))	Z0
((OR))	縱者, 夫行乘妻, 水行乘火, 金行乘木, 即鬼賊脈也, 名曰縱, 見在左手, 則懷兩個男兒也.
((KO))	縱은 지아비가 움직여 아내를 억압하는 것이다. 水가 움직여 火를 억압하고, 金이 움직여 木을 억압하는 것인데, 곧 귀적맥(鬼賊脈)을 縱이라 한다. 왼쪽 손에 나타나면 아들 둘을 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	右手帶橫一雙女.
((KO))	오른손의 맥이 橫하면 딸 쌍둥이를 임신한 것이어라.

((LV))	Z0
((OR))	橫者, 妻乘夫也, 是火行乘水, 木行乘金, 即所勝脈也, 名曰橫, 見於右手, 則懷一雙女兒也.
((KO))	橫은 처가 지아비를 억압하는 것이다. 이것은 火가 움직여 水를 억압하는 것이며, 木이 움직여 金을 억압하는 것으로 곧 勝한 것의 脈이며, 橫이라 부른다. 오른쪽 손에 나타나면 딸 쌍둥이를 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左手脈逆生三男.
((KO))	왼쪽 손의 脈이 逆하면 아들 세쌍둥이를 낳고,

((LV))	Z0
((OR))	逆者, 子乘母也, 是水行乘金, 火行乘木, 即巳生脈也, 名曰逆, 貝於左手, 則懷三個男兒也.
((KO))	逆은 자식이 어머니를 억압하는 것이다. 이것은 水가 움직여 金을 억압하고, 火가 움직여 木을 억압하는데, 곧 기생맥(已生脈)으로 逆이라 부른다. 왼쪽 손에 나타나면 아들 셋을 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	右手脈順還三女.
((KO))	오른쪽 손의 맥이 順하게 복귀하면 딸 세쌍둥이를 임신한 것이어라.

((LV))	Z0
((OR))	順者, 母乘子也, 是金行乘水, 木行乘火, 即生巳之脈也, 名曰順, 見於右手, 則懷三個女兒也.
((KO))	順은 어머니가 자식을 억압하는 것이다. 이것은 金이 움직여 水를 억압하고, 木이 움직여 火를 억압하면 곧 생기의 맥(生己之脈)으로 順이라 부른다. 오른쪽 손에 나타나면 딸 세쌍둥이를 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	寸關尺部皆相應, 一男一女分形證.
((KO))	寸關尺 부분이 모두 서로 알맞으면 1남 1녀로 나누어진 形證이네.

((LV))	Z0
((OR))	寸關尺部, 脈大小遲疾相應者, 是懷一男一女形證之脈也, 謂關前爲陽, 關後爲陰, 陰陽脈相應, 故懷一男一女也.
((KO))	촌관척 부분의 맥의 크고 작음(大小), 늦고 빠름(遲疾)이 서로 적당하면 1남 1녀를 임신한 形證의 맥이다. 關脈의 앞은 陽이고, 關脈의 뒤는 陰이다. 陰陽의 맥이 상응하였으므로 1남 1녀를 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	有時子死母身存, 或即母亡存子命.
((KO))	자식이 죽고 어머니의 몸은 보존되는 경우가 있고, 혹은 어머니는 사망하고 자식의 목숨은 보존되는 경우가 있네.

((LV))	Z0
((OR))	此二句之文是{:無@《부인대전양방》}辨子母存亡之法.
((KO))	이 두 구절의 문장은 자식과 어머니의 생존과 사망을 변별하는 방법이다.

((LV))	ZZ
((OR))	往來三部通流利, 滑數相參皆替替, 陽實陰虛脈得明, 遍滿胸堂皆逆氣.
((KO))	三部를 왕래하며 두루 흘러 순조로우며, 매끄럽고 빠르며(滑數), 서로 뒤섞여 모두 툭툭 뛰고, 陽實하고 陰虛한 맥을 명확하게 확인하면 가슴 가득 신물이 오르고 숨이 찬 것(逆氣)이어라.

((LV))	Z0
((OR))	若寸關尺三部, 通行流利, 皆替替有力而滑數, 皆是陽實陰虛之脈, 主妊婦逆氣遍滿胸堂而不順也.
((KO))	만약 寸關尺의 三部가 두루 순조롭게 흘러 움직이고, 모두 툭툭 뛰며 힘이 있으면서 매끄럽고 빠른(有力而滑數) 것은 모두 陽實陰虛의 脈이다. 임신 중에 숨이 차오르는 것(逆氣)을 주관하며, 가슴에 신물이 올라 순조롭지 못한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左手太陽浮大男.
((KO))	왼쪽 手太陽脈이 뜨고 크면(浮大) 아들이고,

((LV))	Z0
((OR))	左手寸口爲太陽, 其脈浮大, 則是懷男子.
((KO))	왼손 寸口는 太陽인데, 그 脈이 뜨고 크면(浮大) 아들을 임신한 脈이다.

((LV))	ZZ
((OR))	右手太陰沈細女.
((KO))	오른쪽 手太陰脈이 가라앉고 가늘면(沈細) 딸이어라.

((LV))	Z0
((OR))	右手寸口爲太陰, 其脈沈細, 是懷女脈也.
((KO))	오른손 寸口는 太陰이다. 그 脈이 가라앉고 가늘면(沈細) 딸을 임신한 脈이다.

((LV))	ZZ
((OR))	諸陽爲男諸陰女, 指下分明長記取.
((KO))	모든 陽脈은 아들이고, 모든 陰脈은 딸인데, 손가락 아래에서 분명하게 길게 표지되어 잡혀지네.

((LV))	Z0
((OR))	諸陽脈皆爲男, 即爲大疾數滑實之類也, 當懷男子, 諸陰脈{三:없음@《부인대전양방》}, 即沈細之類是也, 當懷女子.
((KO))	모든 陽脈은 모두 아들인데, 곧 큰(大) 것ㆍ빠른(疾數) 것ㆍ매끄럽고 실(滑實) 것 등의 종류로 이런 것들은 반드시 아들을 임신한 것이다. 모든 陰脈 즉, 가라앉고 가는(沈細) 종류는 반드시 딸을 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	三部沈正等無絶, 尺內不止眞胎婦.
((KO))	三部가 가라앉고(沈), 바로 균등하며, 끊어지지 않고, 尺 부위의 안까지 그치지 않는 것은 정말 임신한 부인일세.

((LV))	Z0
((OR))	寸關尺三部脈沈浮正眞齊等, 擧按無絶斷, 及尺內擧按不止住者, 眞的懷胎婦也.
((KO))	寸關尺 三部가 가라앉고(沈) 뜨고(浮) 바르고(正) 진실되고(眞) 가지런한(齊) 등의 맥상이 있고 손가락을 들어 올리거나 눌러서 끊어지지 않는 것과 尺脈의 내부가 손가락을 들어 올리거나 눌러서 그치지 않고 있는 것은 정말 임신어떤 부인이다.

((LV))	ZZ
((OR))	夫乘妻兮縱氣霧.
((KO))	지아비가 처를 억압하여 縱한 氣가 안개와 같은데,

((LV))	Z0
((OR))	經云, 縱者, 夫乘妻也, 水行乘火, 金行乘木, 即鬼賊脈也. 縱氣霧, 霧者露也. 又上下也, 謂夫之陽氣, 乘妻之陰氣, 二氣上下相逐, 如霧潤結子也.
((KO))	맥경(經)에서 「‘縱’은 지아비가 처를 억압한 것이다. 水가 움직여 火를 억압하고 金이 움직여 木을 억압하는 것인데, 곧 귀적맥(鬼賊脈)이다. 縱한 氣가 안개(霧)와 같은데, 안개(霧)는 이슬(露)과 같은 것이며, 또 상하(上下)이다. 지아비의 陽氣가 처의 陰氣를 억압하면 두 氣가 아래위로 서로 쫓아서 안개와 같이 윤택하여 자식을 맺는 것이다.」 고 하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	妻乘夫兮橫氣助.
((KO))	처가 지아비를 억압하면 橫한 氣가 돕는 것이네.

((LV))	Z0
((OR))	橫者, 妻乘夫也, 見前註, 謂兩傍橫氣相佐助也.
((KO))	‘橫’은 처가 지아비를 억압하는 것으로 앞의 注를 보면 양쪽의 橫氣가 서로 돕는 것이라 하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	子乘母兮逆氣參.
((KO))	자식이 어머니를 억압하면 逆氣가 섞이는 것이네,

((LV))	Z0
((OR))	逆者, 子乘母也, 謂子氣犯母氣, 相乘逆行之氣相參合也.
((KO))	‘逆’은 자식이 어머니를 억압한 것으로 자식의 기운이 어머니의 기운을 범하여 서로 억압하는 것이며, 逆行의 氣가 서로 섞여 합해진 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	母乘子兮順氣護.
((KO))	어머니가 자식을 억압하면 따르는 기(順氣)가 보호하는 것이네.

((LV))	Z0
((OR))	是母氣乘於子氣爲順, 氣相護衛也, 凡胎聚縱橫逆須四氣以榮養, 方以成形也.
((KO))	이것은 어머니의 기운이 자식을 억압하는 것은 따르는 기(順氣)이며 서로 보호하며 지키는 것이다. 태아는 縱ㆍ橫ㆍ逆ㆍ順의 네 가지 기운을 모아서 길러지고 그리하여 형체를 이루게 되는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	小兒日足胎成聚, 身熱脈亂無所苦.
((KO))	아이가 날이 차서 胎를 이루어 모이면 몸에 熱이 나고 脈이 어지럽더라도 아픈 곳은 없네.

((LV))	Z0
((OR))	婦人懷小兒五個月, 是以數足, 胎成就而結聚也, 必母身體壯熱, 當見脈息躁亂, 非病苦之症, 謂五月胎已成. 受火精以成氣, 故身熱脈亂, 是無病也.
((KO))	부인이 아이를 임신한 5개월에는 날짜가 차기 때문에 胎를 이루고 나아가 맺혀 모이게 된다. 반드시 어머니의 몸에 심한 熱이 나고 당연히 맥과 호흡이 어지럽게 나타나지만 질병의 증상이 아닌 것이다. 5개월에 胎가 이미 이루어지고 火精을 받아 이미 氣가 이루어졌으므로 몸에 熱이 나고 맥이 어지러운데, 이것은 질병이 없는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	汗出不食吐逆時, 精神結備其中住.
((KO))	땀이 나고 음식을 먹지 못하며 토하고 게워낼 때 속에서는 정신을 맺어서 갖추게 하네.

((LV))	Z0
((OR))	謂妊胎受五行精氣以成形, 稟二經以榮其母, 懷妊至五月, 其胎雖成, 其氣未備. 故胎氣未安, 上衝心胸, 則汗出不食吐逆, 名曰惡阻, 俗呼選飯, 唯思酸辛之味, 以調胎氣也.
((KO))	임신하고 五行의 精氣를 받아 형체를 이루는데, 두 경(二經)을 받아서 그 어머니가 기른다. 임신한지 다섯 달에 이르면 胎가 비로소 형성되지만 그 氣가 다 갖추어 지지 않아 胎氣가 아직 안정되지 못하여 심장과 가슴으로 上衝하게 되어 땀이 나고 음식을 먹지 못하고 토하여 게워내게 된다. 이를 '惡阻'라고 부르며, 민간에서는 '입덧(選飯)'이라 하는데, 오직 시고 매운 음식만 먹으려고 함으로써 胎氣를 조화롭게 한다.

((LV))	ZZ
((OR))	滑疾不散三月胎.
((KO))	맥이 매끄럽고 빠르며, 흩어지지 않으면(滑疾不散) 胎가 석 달이 된 것이고,

((LV))	Z0
((OR))	妊娠三月名始胎, 此是未有定儀, 心胞脈養之, 故脈見滑疾流利, 爲少氣多血. 不散爲血氣盛, 則始結爲胎也.
((KO))	임신 삼월은 '始胎'라 하며 이것은 아직 의례를 정하지 못하였고, 心包脈이 기른다. 따라서 맥이 매끄럽고 빠르며 잘 흘러가는(滑疾流利)는 양상으로 나타나는 것은 氣가 적고 血이 많은 것이며, 흩어지지 않는 것(不散)은 血氣가 성한 것으로 처음 맺혀 胎가 되는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	但疾不散五月母.
((KO))	빠르기만(疾) 하며, 흩어지지 않는 것은 임신 5개월의 임신부이어라.

((LV))	Z0
((OR))	其脈但疾數而不散者, 是五個月懷胎之母也.
((KO))	脈이 단지 빠르기만 하고 흩어지지 않는 것은 5개월째 임신한 임신부의 맥상이다.

((LV))	ZZ
((OR))	弦緊牢强滑利安, 沈細而微歸泉路.
((KO))	팽팽하고 긴장되며 굳고 강하며 매끄러운 것(弦緊牢强滑利)은 편안한 것이지만, 가라앉고 가늘며 작은 것(沈細而微)은 황천길로 가는 것이네.

((LV))	Z0
((OR))	孕婦之脈, 宜弦緊牢强滑利, 爲安吉之脈, 若沈細而微, 謂脈與形不相應, 故云死也. 前文雖云太陰沈細, 又云諸陰爲女, 其說似有相違, 謂三部脈皆不沈細及微, 故不同也.
((KO))	임부의 脈은 팽팽하고 긴장되어야(弦緊) 하며, 굳고 강(牢强)하여야 하고, 매끄러워야(滑利) 한다. 이러한 것이 태기가 안정되고 순산할 맥이다. 맥이 가라앉고 가늘며 작으면(沈細而微) 脈과 形이 상응하지 않으므로 죽는다고 말하는 것이다. 앞의 문장에서 비록 太陰이 가라앉고 가늘다(沈細)고 말하였고, 또 모든 陰脈은 딸이라 하여 그 견해가 서로 위배되는 것 같지만 三部脈이 모두 가라앉아 가늘고 작지 않다(不沈細及微)고 하였기 때문에 다른 언급인 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前論與脈訣所云不同, 觀者當自推之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 이론과 《脈訣》의 내용이 같지 않으므로 이를 보는 사람은 응당 스스로 잘 추론해야 한다.

((LV))	CC
((OR))	驗胎法第三
((KO))	제 3. 임신을 확인하는 방법

((LV))	ZZ
((OR))	婦人經脈不行, 已經三月, 欲驗有胎, 川芎生爲末, 空心濃煎, 艾湯調下二錢, 腹內微動, 則有胎也.
((KO))	부인의 월경이 내조하지 않은지가 이미 석 달이 되어 胎가 있는지 시험하고자 하는 경우에는 川芎 생것을 곱게 분말하여 진하게 달인 쑥탕에 2錢을 타서 빈속에 복용한다. 뱃속에서 미세한 움직임이 느껴지면 임신한 것이다.

((LV))	CC
((OR))	胎殺避忌産前將護法第四
((KO))	제 4. 태살과 금기 및 산전 관리법

((LV))	ZZ
((OR))	一受孕之後, 切宜避忌胎殺所遊, 如經云, 刀犯者形必傷, 泥犯者竅必塞, 打擊者色靑黯, 繫縛者相拘攣, 甚至母殞, 禍如反掌.
((KO))	임신한 후에는 태살(胎殺)이 있는 곳을 반드시 피해야 한다. 《經》에서 「칼에 해를 입는 경우에는 태아의 몸에 상처가 생길 수 있고, 진흙에 해를 입는 경우에는 태아의 어느 한 구멍이 막히게 되고, 맞거나 부딪친 경우에는 색이 푸르고 어둡게 되며, 밧줄에 묶인 경우에는 태아의 몸이 구축되고 경련을 하게 되고, 심한 경우에는 어머니가 죽게 된다.」고 하였으며, 그 피해가 손바닥을 뒤집는 것과 같이 쉽게 나타난다.

((LV))	DD
((OR))	月遊胎殺
((KO))	월령에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	立春在房床. 驚蟄在戶.[sm/單扇] 淸明在門.[sm/雙扇] 立夏在竈. 芒種在母身. 小暑在竈. 立秋在碓.[sm/按{經:京@《부인대전양방》}本云在正北方子{云:位@《부인대전양방》}] 白露在廚前. 寒露在門. 立冬在戶及廚. 大雪在爐及竈. 小寒在房母身.
((KO))	입춘(立春)에는 방의 침상에 있다. 경칩(驚蟄)에는 문(戶)[sm/한쪽으로 된 문]에 있다. 청명(淸明)에는 문(門)[sm/양쪽으로 된 사립문]에 있다. 입하(立夏)에는 부엌(竈)에 있다. 망종(芒種)에는 어머니의 몸에 있다. 소서(小暑)에는 부엌에 있다. 입추(立秋)에는 방앗간(碓)에 있다.[sm/경본(京本)에서 이른 것을 살펴보면 바로 정북방에 있는 것이다.] 백로(白露)에는 변소에 있다. 한로(寒露)에는 문(門)에 있다. 입동(立冬)에는 문(戶)과 부엌(廚)에 있다. 대설(大雪)에는 화로와 부엌에 있다. 소한(小寒)에는 방과 어머니의 몸에 있다.

((LV))	DD
((OR))	十干日遊胎殺
((KO))	십간일에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	甲{巳:己@《부인대전양방》}日占門. 乙庚日占碓磨. 丙辛日占井竈. 丁壬日占廚解. 戊癸日占米倉.
((KO))	 갑기일(甲己日)에는 문(門)에 있다. 을경일(乙庚日)에는 방아와 맷돌에 있다. 병신일(丙辛日)에는 우물과 부엌에 있다. 정임일(丁壬日)에는 부엌과 관서(廨)에 있다. 무계일(戊癸日)에는 쌀 창고에 있다.

((LV))	DD
((OR))	十二支日遊胎殺
((KO))	십이지일에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	子丑日占中堂. 寅卯辰酉日占竈. 巳午日占門. 未申日占籬下. 戍亥日占房.
((KO))	자축일(子丑日)에는 안채(中堂)에 있다. 인묘진유일(寅卯辰酉日)에는 부엌에 있다. 사오일(巳午日)에는 문에 있다. 미신일(未申日)에는 울타리 아래에 있다. 술해일(戌亥日)에는 방에 있다.

((LV))	DD
((OR))	六甲旬遊胎殺
((KO))	육갑순에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	甲子旬遊窗碓. 甲戌旬遊正廳. 甲申旬遊中庭. 甲午旬遊房內. 甲辰旬遊房中. 甲寅旬遊□□.
((KO))	갑자순(甲子旬)에는 창문과 방아에 있다. 갑술순(甲戌旬)에는 대청(正廳)에 있다. 갑신순(甲申旬)에는 안방(中庭)에 있다. 갑오순(甲午旬)에는 방안에 있다. 갑진순(甲辰旬)에는 방안의 중앙에 있다. 갑인순(甲寅旬)에는 □□에 있다.

((LV))	DD
((OR))	太史局日遊胎殺
((KO))	태사국일에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	每遇癸巳ㆍ甲午ㆍ乙未ㆍ丙申ㆍ丁酉五日, 在房內北, 庚子ㆍ辛丑ㆍ壬寅三日, 在房內南, 癸卯一日, 在房內西. 甲辰ㆍ乙巳ㆍ內午ㆍ丁未四日, 在房內東. 六戌, 六巳日, 在房內中. 餘日在外無占.
((KO))	계사(癸巳)ㆍ갑오(甲午)ㆍ을미(乙未)ㆍ병신(丙申)ㆍ정유(丁酉)의 다섯 날에는 방안의 북쪽에 있고, 경자(庚子)ㆍ신축(辛丑)ㆍ임인(壬寅)의 세 날에는 방안의 남쪽에 있으며, 계묘(癸卯) 날 하루는 방안의 서쪽에 있고, 갑신(甲辰)ㆍ을사(乙巳)ㆍ병오(丙午)ㆍ정미(丁未)의 네 날에는 방안의 동쪽에 있으며, 육술(六戊) 육사(六巳) 날에는 방안의 중앙에 있다. 나머지 날에는 밖에 있으므로 문제가 없다.

((LV))	Z0
((OR))	凡遊在房內, 不宜於方位上安床帳及掃舍, 皆凶.
((KO))	태살이 방안에 있을 때는 그 방위 위에 놓인 침상에 휘장을 드리지 않도록 하고 집을 청소하지 않도록 한다. 이러한 것은 모두 흉하다.

((LV))	ZZ
((OR))	又有小兒殺及本年三殺, 及産母身黃定命, 皆不可犯. 凡妊娠之後, 將此貼於房內, 常照見之, 切不可穿鑿修掘, 移釘繫籬壁, 重物展壓之類, 犯之重則胎死腹中, 母亦不利, 輕則子受其殃, 成人之後, 必定破形拳攣, 跛縮喑啞, 犯之極驗.
((KO))	또 소아의 살(小兒殺)과 본년의 삼살(本年三殺)이 있으며, 또한 신황정명(身黃定命) 역시 모두 범할 수 없다. 임신한 후에는 이것을 방안에 붙여서 항상 비춰보도록 하여야 한다. 결코 뚫거나 닦고 파낼 수 없으며, 울타리 벽에 못을 옮겨 박을 수 없고, 무거운 물체로 갈거나 누르는 등의 일을 할 수 없다. 무거운 것을 범하게 되면 태아가 뱃속에서 사망하게 되고, 어머니 역시 좋지 못하게 된다. 가벼운 경우에는 자식이 그 재앙을 받아서 성인이 된 후에 반드시 형체에 손상이 있고, 주먹에 경련이 일며, 다리를 절며 짧아지고, 언어장애가 된다. 범하게 되면 아주 분명하게 경험할 수 있다.

((LV))	CC
((OR))	食忌論第五
((KO))	제 5. 음식에 대한 금기 이론

((LV))	ZZ
((OR))	一受孕之後, 切宜忌不可食之物, 非惟有感動胎氣之戒, 然於物理, 亦有厭忌者. 設或不能戒忌, 非特延月難産, 亦能令兒破形母損, 可不戒哉. 食雞肉糯米合食, 令子生寸白蟲. 食羊肝, 令子生多厄. 食鯉魚鱠ㆍ雞子, 令兒成疳多瘡. 食犬肉, 令子無聲音. 食兎肉, 令子缺唇. 食鱉, 令子項短及損胎. 食鴨子共桑椹同食, 令子倒生心寒. 食螃蟹, 令子橫生. 食雀肉合豆醬食之, 令子面生䵟點黑子. 食豆醬合藿香食之, 墮胎, 食水漿絶産. 食雀肉, 令子不恥多淫. 食山羊肉, 令子多病. 食{生薑:子薑@《부인대전양방》}, 令子多指生瘡. 食{蛤蟆蟬魚:蝦䗫鱓魚@《부인대전양방》}, 令子喑啞. 食驢騾馬肉, 延月難産.
((KO))	임신을 한 후에는 먹을 수 없는 음식물은 반드시 먹지 않도록 금기하여야 한다. 단지 胎氣를 動하게 하기 때문에 주의하는 것일 뿐만 아니라 사물의 이치에 따라 싫어하고 꺼리는 것이 있기 때문이다. 만약 경계하고 금기하지 못하면 임신기간이 길어지고 난산할 뿐만 아니라 태아의 몸이 손상되고 산모를 사망하게 하는데, 경계하지 않을 수 있겠는가! 닭고기와 찹쌀을 합께 먹으면, 자식에게 촌백충(寸白蟲)이 생기게 한다. 양의 간(羊肝)을 먹으면 자식에게 많은 재앙이 생기게 한다. 잉어회와 계란을 먹으면 아이에게 ‘감증(疳症)’이 생기게 하고, 부스럼을 많이 앓게 한다. 개고기를 먹으면 자식이 소리를 내지 못하게 한다. 토끼 고기를 먹으면 자식의 입술에 결함이 생긴다. 오리 알과 뽕나무 열매를 같이 먹으면 아이가 거꾸로 나오고 心寒하게 한다. 방게(螃蟹)를 먹으면 자식이 옆으로 태어나게 한다. 참새고기와 콩된장(豆醬)을 먹으면 자식의 얼굴에 기미(䵟䵳黑子)가 생기게 한다. 콩된장(豆醬)을 먹고 함께 藿香을 먹으면 墮胎한다. 얼음물(冰漿)을 먹으면 절산(絶産)한다. 참새고기를 먹으면 자식이 부끄러워하지 않고 음란하게 한다. 산양의 고기를 먹으면 자식이 병이 많게 한다. 생강을 먹으면 자식의 손가락이 많게 하고, 부스럼이 생기게 한다. 두꺼비(蛤蟆)와 두렁허리(鱓魚)를 먹으면 아이가 언어장애아가 되게 한다. 나귀ㆍ노새ㆍ말고기를 먹으면 분만이 늦어지고 난산한다.

((LV))	Z0
((OR))	如此之類, 無不驗者, 則知聖人胎敎之法矣.
((KO))	이와 같은 것들은 맞지 않는 것이 없으며, 성인의 태교법을 알게 되는 것이다.

((LV))	CC
((OR))	孕婦藥忌歌第六
((KO))	제 6. 임신부의 약물 금기에 대한 노래

((LV))	ZZ
((OR))	蚖斑水蛭地膽蟲, 烏頭附子配天雄. 躑躅野葛螻蛄類, 烏喙側子互及虻蟲. 牛黃永銀並巴豆, 大戟蛇蛻及蜈蚣. 牛膝藜蘆並薏苡, 金石鍚粉及雌雄. 牙硝芒硝牡丹桂, 蜥蜴飛生及虻蟲. 代赭蚱蟬胡粉麝, 芫花薇蓹草三稜. 槐子牽牛並皂角, 桃仁蠐螬和茅根. 欓根硐砂與乾漆, 亭長波流菵草中. 瞿麥䕡茹蟹爪甲, 蝟皮赤箭赤頭紅. 馬刀石蠶衣魚等, 半夏南星通草同. 乾薑蒜鷄及鷄子, 驢肉兎肉不須供. 切須婦人産前忌, 此歌宜記在心胸.
((KO))	원청과 반묘(蚖虫斑)이고, 수질 지담충 금기약이며, 오두 부자와 천웅 금기하는 약이네. 척촉 야갈 금기약이며, 누고의 종류와 오훼와 측자 및 맹충 금기할 약이라. 우황 수은과 파두 금기약이며, 대극 사태 및 오공 금기할 약이네. 우슬 여로와 의이인 금기약이며 금석석분(金石錫粉) 및 자황과 웅황(雌雄) 금기할 약이어라. 아초 망초와 목단피 금기약이고, 육계 석척 비생 및 맹충 금기할 약이라네. 대자석 책선 호분 사향 금기약이며, 원화 미함초 삼릉 금기할 약이네. 괴자 견우자와 조각 금기약이고, 도인 제조와 백모근 금기할 약이라. 당근 요사와 건칠 금기약이며, 정장 파류 망초 금기할 약이라네. 구맥 여여 해조갑 금기약이고, 위피 적전 적두홍 금기할 약이어라. 마도 석잠 의어 등과 금기약이며, 반하 남성 통초가 같이 금기약이고, 건강 대산 닭과 계란, 당나귀 고기와 토끼고기는 주지 않도록 하여야 하네. 반드시 부인이 산전에 금기하여야 하니 이 노래를 가슴속에 기억할지어다.