((LV))	AA
((OR))	卷之七
((KO))	제7권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人嘔吐方論第一
((KO))	제 1. 부인 구토의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人嘔吐, 良由脾胃不調, 外邪乘之, 或胃中虛冷, 或胃口有熱, 或中脘停痰, 或胃經血弱. 治法, 胃冷者, 丁香散ㆍ理中丸. 胃熱者, 小柴胡湯ㆍ竹茹湯. 胃虛者, 藿香正氣散. 停痰者, 半夏茯苓湯ㆍ二陳湯. 血虛者, 十全大補湯加陳皮ㆍ半夏ㆍ藿香.
((KO))	부인의 구토는 분명 脾胃의 기능이 고르지 못한데 外邪가 침범하여 생기거나, 胃가 虛冷하거나, 胃의 입구가 熱하거나, 中脘에 痰이 정체되거나, 胃經의 血弱으로 생기기도 한다. 치료법은, 胃冷한 경우에는 정향산ㆍ이중환을 쓴다. 胃熱한 경우에는 소시호탕과 죽여탕을 쓴다. 胃虛한 경우에는 곽향정기산을 쓴다. 痰이 정체된 경우에는 반하복령탕과 이진탕을 쓴다. 血虛한 경우에는 십전대보탕에 陳皮ㆍ半夏ㆍ藿香을 가미하여 쓴다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 東垣先生云, 前症內有故寒與新穀俱入於胃, 新故眞邪相攻, 氣並相逆, 復出於胃故爲噦. 補手太陰, 瀉足少陰. 又云, 胃因氣逆爲噦, 夫嘔吐噦者, 俱屬於胃, 以其氣血多少爲異耳. 如嘔者, 陽明也, 陽明多血多氣, 故有聲有物, 血氣俱病也. 仲景云, 嘔多雖有陽明症, 愼不可下. 孫眞人云, 嘔家多服生薑, 爲嘔家之聖藥也. 氣逆者, 必散之, 故以生薑爲主. 吐者太陽也, 太陽多血少氣, 故有物無聲, 爲血病也. 有食入則吐, 以橘皮去白主之. 噦者, 少陽也, 多氣少血, 故有聲無物, 乃氣病也, 以薑製半夏爲主. 若脾胃虛弱, 寒邪所客, 飮食所傷者, 用六君子ㆍ藿香ㆍ生薑之類. 若胃中有熱, 膈上有痰, 用二陳ㆍ山梔ㆍ黃連ㆍ生薑. 若久病胃虛, 嘔而不納穀者, 用生薑ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ黃芪. 香附之類. 亦有痰膈中焦, 食不得下者, 有氣逆而嘔者, 有氣鬱於胃口者, 有食滯於心肺之分而復出者, 有胃口有火與痰而嘔者. 若注船大吐渴飮水者, 沖童便飮之最妙. 前論云血不歸源而嘔, 用十全大補湯, 誠發前人之未發, 愚常用屢效.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣선생은 「앞의 병증은 몸 안에 있던 오래된 寒氣와 새로운 穀氣가 함께 胃로 들어가 새로 들어간 것(穀氣)과 오래된 것(寒氣)의 眞氣와 邪氣가 서로 충돌하고, 氣가 함께 위로 거슬러 올라 다시 胃에서 나오므로 구역질을 하게 된다. 手太陰肺經을 補하고 足少陰腎經을 瀉한다.」고 하였다. 또한 「胃의 氣가 거슬러 올라가면 구역질을 하게 되는데, ‘구(嘔)’ㆍ‘토(吐)’ㆍ‘홰(噦)’는 모두 胃의 질병에 속하나 氣血의 多少에 따라 다를 뿐이다.」고 하였다. 예컨대 嘔는 陽明에 속한다. 陽明은 多血多氣하므로 증상이 소리도 나고 내용물도 있는 것으로 血과 氣에 모두 병이 있는 것이다. 張仲景은「嘔를 많이 하는 것은 비록 陽明症의 소견이 있더라도 泄瀉시켜서는 안 된다.」고 하였다. 孫眞人은「嘔하는 환자는 生薑을 많이 먹어야 한다. 생강은 嘔하는 환자들을 치료하는 데 아주 좋은 약이다. 氣가 거슬러 오르는 경우에는 반드시 발산시켜야 되므로 生薑을 위주로 한다. 吐는 太陽에 속한다. 太陽은 多血少氣하므로 증상이 내용물은 있고 소리는 나지 않는 것으로 血에 病이 있는 것이다. 음식을 먹자마자 吐하는 것은 속껍질의 흰 부분을 제거한 橘皮를 위주로 치료한다. 噦는 少陽에 속한다. 少陽은 多氣少血하므로 증상이 소리는 나고 내용물은 없는 것으로 氣에 病이 있는 것이다. 半夏[薑製]를 위주로 치료한다.」고 하였다. 脾胃가 虛弱한데 寒邪가 침범하고 음식에 손상된 경우에는 육군자탕과 藿香ㆍ生薑의 약물을 쓴다. 胃에 熱이 있고 흉격 위로 痰이 있는  경우는 二陳湯ㆍ山梔子ㆍ黃連ㆍ生薑을 쓴다. 오래된 병으로 胃가 虛하고 구토하면서 음식을 받아들이지 못하는 경우에는 生薑ㆍ人蔘ㆍ白朮ㆍ黃芪ㆍ香附子 등의 약물을 쓴다. 또한 痰이 中焦를 막고 있어 음식이 내려가지 않는 경우가 있고, 氣가 거슬러 올라 구토하는 경우가 있으며, 氣가 胃의 입구에서 울체되어 있는 경우가 있고, 음식이 心과 肺의 사이에 정체되어 다시 나오는 경우가 있으며, 胃의 입구에 火와 痰이 있어 구토하는 경우가 있다. 만약 배를 타서 심하게 토하고 갈증을 느껴 물을 마시는 경우에는 童便을 마시는 것이 가장 효과적이다. 앞의 의론에서 血이 근원으로 돌아가지 못해 구토하는 경우에는 십전대보탕을 쓴다고 하였는데, 진실로 옛사람들이 미처 밝히지 못한 것을 밝힌 것으로, 내가 상용해보니 여러 번 효과가 있었다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	太守陽山之內, 素善怒, 胸膈不利, 吐痰甚多, 呑酸噯腐, 飮食少思, 手足發熱數年矣. 所服非苓ㆍ連ㆍ枳實, 必檳ㆍ蘇ㆍ厚朴. 左關弦洪, 右關弦數, 此肝火血燥, 木乘土位. 朝用六味地黃丸, 以滋養肝水, 夕用六君ㆍ歸ㆍ芍, 以調補脾土而愈. 乙巳夏, 因大怒, 呑酸噯腐, 胸腹脹滿, 或用二陳ㆍ石膏治之, 吐痰如湧, 外熱如灼, 脈洪大, 按之如無. 余曰, 此脾胃虛損, 虛陽發越于外, 脾敗而涎泛出也. 用六君加薑桂一鐘, 卽睡覺而諸症如失, 又數劑而康.
((KO))	太守 陽山의 아내가 평소에 화를 잘 내고 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고, 가래를 아주 많이 토하였으며, 신물이 오르고, 썩은 냄새가 나는 트림을 하며, 식욕이 적고, 손발에 열이 나는 것이 여러 해 되었다. 그 동안 복용한 약이 복령ㆍ황련ㆍ지실 등이 아니면 필경 빈랑ㆍ소엽ㆍ후박 등이었다. 맥은 왼쪽 관맥이 시위와 같이 긴장되고 콸콸하였으며(弦洪), 우측 관맥은 시위와 같이 긴장되고 빨랐는데(弦數), 이것은 肝火로 血이 마르고 肝木이 脾土의 위치를 침범한 것이었다. 그래서 아침에는 육미지황환을 써서 肝木을 자양하고, 저녁에는 육군자탕에 당귀와 작약을 가미한 것을 써서 脾土를 조리하면서 補하였더니 나았다. 그런데, 을사년 薛己의 직접적인 의안이라면 서기 1545년에 해당된다. 여름에 심하게 화를 내어 신물이 오르고 썩은 냄새가 나는 트림을 하고 가슴과 배가 부르면서 그득하여 누군가 이진탕에 석고를 가미한 것으로 치료하였더니 샘솟듯 가래를 토하였고, 밖으로 열이 나는 것이 불로 지지는 듯하고, 맥은 콸콸거리며 컸는데(洪大), 누르면 없는 것과 같았다. 내가 「이것은 脾胃가 손상되어 虛陽이 외부로 넘쳐 나오는 것이며, 脾가 상하여 침이 넘쳐 나오는 것입니다.」고 하였다. 육군자탕에 건강과 계피 1종(鐘)을 가미한 것을 쓰고 잠을 잤다 깨어난 즉시 모든 증상이 사라졌고 또 몇 제를 쓰자 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	先太宜人飮食後, 聞外言忤意, 嘔吐酸水, 內熱作渴, 惟飮冷水, 氣口脈大而無倫, 面色靑赤, 此肝脾鬱火. 投之以藥, 入口卽吐. 第三日吐宿食, 第七日吐酸黃水, 十一日吐苦水, 脈亦洪大, 仍喜飮冷, 以黃連煎湯, 冷飮少許. 至二十日, 加白朮ㆍ茯苓, 二十五日加陳皮, 三十七日, 加當歸ㆍ炙草. 至六十日, 始進米飮半盞, 漸進薄粥, 調理卽痊.
((KO))	선태의인이 음식을 먹은 후에 바깥의 말을 듣고 거슬리게 여겨 신물을 토해내고, 內熱이 있어 갈증이 나 오직 차가운 물만 마시며, 氣口의 맥은 크고 규칙적이지 못하였으며, 얼굴색은 푸르면서 붉었다. 이것은 肝과 脾의 울화에 의한 것이었다. 약을 투여하였는데 입에 들어가면 바로 토하는 것이었다. 세 번째 날에는 묵은 음식(宿食)을 토하였으며, 일곱째 날에는 누런 물을 토하였고, 열 하루째 날에는 쓴 물을 토하였으며, 맥은 역시 콸콸대면서 컸고(洪大), 계속해서 차가운 물을 마시고 싶어 해서 황련을 달인 탕과 찬물을 약간 마셨다. 스무 번째 날이 되어서는 백출과 복령을 가미하였고, 스무 다섯 번째 날에는 진피를 가미하였으며, 서른 일곱째 날에는 당귀와 자감초를 가미하였다. 예순 번째 날이 되어서는 처음으로 미음 반잔을 먹기 시작하였고, 차츰 묽은 죽을 먹었으며 조리를 하자 곧 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人食後因怒, 患瘧嘔吐, 用藿香正氣散而愈. 後復怒吐痰, 狂言熱熾, 胸脇脹痛, 手按少得, 脈大無倫, 按之微細, 此屬肝脾二經血虛. 以加味逍遙散加熟地ㆍ川芎二劑, 脈症頓退, 再用十全大補湯而安矣.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 후에 화를 낸 탓에 학질을 앓고 구토를 하여 곽향정기산을 써서 나았다. 나중에 다시 화를 내어 가래를 토하고 미친 말을 하고 열이 극심하고 가슴과 옆구리가 부르고 아프며 손을 대면 약간 나아졌고 맥은 크며 불안정하고 누르면 작고 가늘었다. 이것은 肝과 脾 두 경락의 血이 허한 것이었다. 가미소요산에 숙지황과 천궁을 가미하여 2제를 썼더니 맥과 증상이 즉시 좋아지고 다시 십전대보탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	府庠沈姬文母, 患脾虛中滿, 痰嗽發熱, 又食濕麵冷茶, 呑酸嘔吐絶食, 誤服芩ㆍ連ㆍ靑皮等藥, 益加寒熱, 口乾流涎不收, 聞食則嘔, 數日矣. 迎治, 余曰, 脾主涎, 此脾虛不能約制也. 欲用人蔘安胃散, 惑于衆論, 以爲胃經實火宿食治之, 病日增劇, 忽思冬瓜, 食如指甲一塊, 頓發嘔吐酸水不止. 仍服前藥愈劇, 復邀視之, 則神脫脈絶瀕死矣, 惟目睛尙動. 余曰, 寒淫于內, 治以辛熱, 然藥不能下矣. 急用鹽艾ㆍ附子炒熱熨臍腹, 以散寒回陽. 又以口氣補接母口之氣, 又以附子作餠, 熱貼臍間, 時許, 神氣少生. 以蔘朮附子爲末, 仍以是藥, 加陳皮煎膏爲丸, 如粟米大, 入五七粒于口, 隨津液嚥下, 卽不嘔. 二日後, 加至十粒, 諸病少退, 其涎不止. 五日後, 漸服前劑一二匙, 胃氣少復, 乃思粥飮. 後投以蔘ㆍ朮等藥, 溫補脾胃, 五十餘劑而愈.
((KO))	부상(府庠) 沈姬文의 모친이 脾가 허하여 속이 그득하며 가래 기침을 하며 열이 나는 병을 앓았는데, 다시 습한 밀가루 음식을 먹고 차가운 차를 마셔 신물이 오르고 토하며 음식을 먹지 못하게 되었다. 황금ㆍ황련ㆍ청피 등의 약을 잘못 복용하여 오한과 발열이 더 생겼고, 입이 마르며 침을 흘려 거두지를 못하게 되었으며, 음식냄새를 맡으면 구역질을 하는 것이 며칠째 되었다. 치료를 부탁하였기에, 내가 「脾는 침을 주관하는데, 이것은 脾가 허약하여 통제하지 못하는 것입니다.」라고 말하였다. 人蔘安胃散을 쓰고자 하였는데, 여러 사람들의 견해에 미혹되어 胃經의 實火와 오래 정체된 음식으로 인식하고 치료하게 되어 병이 날로 더 심해졌고, 갑자기 동과(冬瓜)가 먹고 싶어 손톱만 하게 먹었더니 바로 신물을 토해내는 것이 멎지 않았다. 그리하여 앞의 약을 복용하였더니 더욱 심해져서는 다시 진료를 부탁하여 환자를 보았더니 神이 빠져나가고 脈이 끊어져 거의 죽음이 임박한 상태였지만 오직 눈동자만은 오히려 움직이고 있었다. 내가 「寒氣가 내부로 침범하여 맵고 열한 것으로 치료하여야 하지만 약이 아래로 갈 수 없습니다.」라고 하였다. 그리하여 급히 소금을 깔고 뜸을 뜨며, 부자를 볶아 뜨겁게 하여 제복부를 따뜻하게 문질러 한기를 흩고 陽氣를 돌이켰다. 또 입안의 공기를 어머니의 입안의 공기와 이어지게 하였고, 또 부자로 떡을 만들어 뜨거운 상태로 배꼽 부위에 붙였더니 한 시간정도 후에 정신과 기운이 조금 생겨났다. 그래서 인삼 백출 부자를 분말하고 이어서 이 약에 진피를 달인 고약을 넣고 환약을 만들었는데, 크기는 좁쌀만 하게 하였다. 5, 7알을 입에 넣고 침으로 삼키게 하였더니 구역질하지 않았다. 2일 후에 10알까지 늘리자 모든 병이 조금씩 사라졌지만 그 침은 멎지 않았다. 5일 후에 차츰 앞의 탕제를 한 두 숟가락 복용하였더니 위기가 조금씩 회복되어 죽과 미음을 먹고 싶은 생각이 들게 되었다. 나중에 인삼과 백출 등의 약을 투여하여 脾胃를 따뜻하게 보하기를 50여 제 하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	丁香散
((KO))	정향산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃氣弱嘔吐, 水穀不入. 丁香ㆍ白朮ㆍ縮砂ㆍ草果[sm/各三錢]ㆍ人蔘[sm/一兩]ㆍ當歸ㆍ白豆蔻ㆍ藿香ㆍ甘草[sm/各兩半, 炒]ㆍ橘皮[sm/三分]ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ訶子[sm/各半兩]. 右爲末, 每服二錢, 薑棗湯調.
((KO))	脾胃氣弱으로 구토하고 음식물을 먹지 못하는 것을 치료한다. 정향, 백출, 축사인, 초과[sm/각 3돈], 인삼[sm/1냥], 당귀, 백두구, 곽향, 감초[sm/각 1냥 반, 볶은 것], 귤피[sm/3푼], 신곡[sm/볶은 것], 가자[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 생강과 대추를 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹茹湯
((KO))	죽여탕

((LV))	SS
((OR))	治胃熱嘔吐. 乾葛[sm/二錢]ㆍ半夏[sm/薑製, 三錢]ㆍ甘草[sm/五分]ㆍ竹茹[sm/一彈子大]. 右薑棗水煎服. 許學士先生云, 胃熱者, 手足心熱也. 政和中, 一宗人病傷寒, 得汗身涼. 數日, 忽嘔吐藥, 食不下, 用丁香ㆍ藿香ㆍ滑石等藥, 下咽即吐. 余曰, 此正汗後餘熱留胃脘, 正宜竹茹湯. 用之即愈.
((KO))	胃熱로 인한 구토를 치료한다. 건갈[sm/2돈], 반하[sm/생강즙으로 법제한 것, 3돈], 감초[sm/5푼], 죽여[sm/탄알크기만큼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다. 許學士는 「胃熱인 경우에는 손과 발바닥 가운데가 뜨겁다. 정화 연간에 집안 어른 한분이 상한에 걸려 땀을 내자 몸이 싸늘해졌다. 며칠 뒤 갑자기 구토를 하여 약과 음식을 모두 삼킬 수 없어 丁香ㆍ藿香ㆍ滑石 등의 약을 투여하였으나 목구멍으로 내려가기만 하면 토하였다. 내가 「이것은 바로 땀을 낸 후에 남은 열이 胃脘에 머물러 있는 것으로 竹茹湯이 바로 부합되는 약이다.」고 했다. 이를 복용하니 바로 나았다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	許仁則半夏丸
((KO))	허인칙반하환

((LV))	SS
((OR))	治胃冷嘔逆不食. 半夏[sm/洗去滑, 一斤]ㆍ小麥麵[sm/一斤]. 右水和丸, 如彈子大, 水煮熟, 初服四五丸, 二服加至十四五丸, 旋煮間服.
((KO))	胃冷으로 구역질을 하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 반하[sm/씻어서 미끈거리는 것을 제거한 것, 1근], 소맥면[sm/1근]. 위의 약을 물과 섞어 총알크기만한 환을 만든 다음 물에 삶아서 처음에는 4, 5환을 복용하고 다음에는 14, 15환까지 늘리는데 복용할 때 마다 삶아서 바로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	七味人蔘丸
((KO))	칠미인삼환

((LV))	SS
((OR))	服前丸不應, 可服此藥. 人蔘ㆍ白朮[sm/各五兩]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ細辛[sm/各四兩]ㆍ生薑ㆍ橘皮[sm/三兩]ㆍ桂心[sm/一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大米飮下十丸, 漸加至二十丸.
((KO))	앞의 환을 복용하여 효과가 없는 경우는 이 약을 복용할 수 있다. 인삼, 백출[sm/각 5냥], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 세신[sm/각 4냥], 생강, 귤피[sm/3냥], 계심[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 미음으로 10환을 복용하는데, 점차 20환까지 늘린다.

((LV))	EP
((OR))	靑金丸
((KO))	청금환

((LV))	SS
((OR))	治嘔吐不已. 硫黃[sm/三錢]ㆍ水銀[sm/一匙]. 右入銚內, 慢火化, 以木片撥炒成砂, 硏至黑, 不見白星, 薑汁糊丸, 綠豆大. 每服二三十丸, 米飮下.
((KO))	구토가 그치지 않는 것을 치료한다. 유황[sm/3돈], 수은[sm/1숟가락]. 위의 약을 냄비에 넣고 나무 조각으로 휘저으면서 은근한 불로 볶아 모래가루 형태로 되면 백색의 반짝이는 빛이 사라지고 검은 색이 되도록 갈아 생강즙으로 쑨 풀로 녹두크기만한 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘安胃散
((KO))	인삼안위산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛熱, 嘔吐泄瀉, 或飮食不入. 人蔘[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 二錢]ㆍ生甘草ㆍ炙甘草[sm/各五分]ㆍ白芍藥[sm/七分]ㆍ白茯苓[sm/四分]ㆍ陳皮[sm/三分]ㆍ黃連[sm/炒, 二分]. 右水煎服.
((KO))	脾胃의 虛熱로 구토하고 설사하거나, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 인삼[sm/1돈], 황기[sm/볶은 것, 2돈], 생감초, 자감초[sm/각 5푼], 백작약[sm/7푼], 백복령[sm/4푼], 진피[sm/3푼], 황련[sm/볶은 것, 2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	藿香正氣散
((KO))	곽향정기산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 9론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人霍亂方論第二
((KO))	제 2. 부인 곽란의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 嘔吐而利者, 名霍亂也. 因腸胃虛弱, 飮食過度, 觸冒風冷, 淸濁相干所致. 或先腹痛而吐, 或先吐而痛, 或吐利並作, 當分寒熱而治之. 飮冷者, 五苓散, 飮湯者, 理中丸. 四肢逆冷, 脈微細者, 用通脈四逆湯加豬膽汁. 中暑霍亂, 煩渴飮冷, 轉筋者, 用香薷散. 脈浮洪者易治, 微遲者難治.
((KO))	구토하면서 설사하는 것을 ‘霍亂’이라 한다. 腸胃가 허약하거나, 음식 섭취를 과도하게 하거나, 風冷을 감촉함으로써 맑은 것과 탁한 것이 서로 충돌하여 발생되는 것이다. 어떤 경우에는 먼저 복통이 있으면서 구토하고, 어떤 경우에는 먼저 구토하고 복통이 있으며, 어떤 경우에는 구토와 설사가 모두 생기는데, 반드시 寒熱을 구분하여 치료한다. 찬 물을 마시는 경우에는 五苓散을 쓰고, 뜨거운 물을 마시는 경우에는 理中丸을 쓴다. 사지가 싸늘하고 脈이 작고 가는(微細) 경우에는 通脈四逆湯에 豬膽汁을 가미하여 쓴다. 中暑로 인한 霍亂의 증상에 가슴이 답답하며 갈증을 느끼고 찬 것을 마시며 근육경련이 생기는 경우에는 香薷散을 쓴다. 脈이 뜨면서 콸콸대는(浮洪) 경우는 치료하기 쉽고, 맥이 작고 느린(微遲) 경우는 치료가 어렵다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 賈元良先生云, 暑者, 相火行令也, 夏月人感之, 自口齒而入, 傷心胞絡之經, 其症頭疼口乾, 面垢自汗, 倦怠少氣, 或背寒惡熱, 甚者迷悶不省, 或霍亂吐利, 嘔痰腹痛, 或下血發黃生斑等症. 治法淸心火利小便爲主. 若自汗熱甚, 用白虎湯. 若頭疼惡寒, 用十味香薷散. 泄瀉煩渴, 飮水吐逆, 用五苓散. 熱甚煩渴, 用益元散淸之. 若表解裏熱甚者, 用黃連解毒湯. 脈微下利, 作渴喜溫, 或厥冷不省人事, 宜竹葉石膏湯加熟附半枚冷飮, 次以來復丹, 五苓散治之. 故東垣云, 脾胃虛弱, 遇夏月淫雨, 身重短氣, 甚則四肢痿軟, 脚欹眼黑, 當滋肺氣, 以補水之源. 是以五月常服五味子ㆍ人蔘ㆍ麥門冬之劑, 爲熱傷元氣故耳, 丹溪所謂夏月伏陰在內也. 蓋人之腹屬地, 巳月六陽盡出於地之上矣. 是人之陽氣亦浮於肌表, 散於皮毛, 而腹中之陽虛矣. 又加以涼臺水館, 大扇風車, 寒泉水果, 冰涼之物, 自內及外, 不用溫熱, 病所由生. 陳無擇云, 凡中暍切不得用冷藥, 惟用溫養, 得冷即死, 道途無湯, 即以熱土熨臍中, 溺以熱尿即甦, 槪可見矣. 內經曰, 脈虛身熱, 得之傷暑. 難經云, 傷暑得之爲正邪, 火自病也. 當惡臭, 其病身熱而煩, 心痛其脈浮大而散. 傷寒論曰, 太陽中暍者, 身熱疼痛, 而脈微弱, 或發熱惡寒, 而脈微細芤遲. 大抵寒傷形, 熱傷氣. 蓋傷氣而不傷形, 則氣消而脈虛弱, 故先哲立法, 夏月宜補, 良有以也. 前症若內有所積, 外有所感, 用二陳湯加減治之. 或蘿蔔子搗碎, 服而吐之, 若飮米湯, 即死云云. 同前論若轉筋不住, 男子以手挽陰, 女子以手牽乳近兩邊, 此千金妙法也. 乾霍亂不得升降, 死在須臾, 當以鹽湯吐之, 後以二陳湯加川芎ㆍ蒼朮ㆍ防風ㆍ白芷ㆍ薑煎服. 若登圊而不通, 加枳殼. 若食瓜果飮冷, 乘風霍亂, 用六和湯, 倍加藿香. 凡中暑而亡者, 皆因元氣虛弱, 而暑熱乘之, 以致泄瀉, 陽氣暴脫, 實爲陰寒之症. 宜急補其陽, 庶得保生, 緩則不救. 其他執爲暑熱, 投以寒藥, 鮮不誤事. 愚故以回陽固本之方, 繼之於後.
((KO))	저자의 고찰. 賈元良 선생은 「暑는 相火가 작용하는 절기이다. 여름철에 사람이 暑의 기운에 감촉되면 입과 치아를 통해 들어가 心胞經을 손상시킨다. 그 증상은, 머리가 아프고 입이 마르며, 얼굴에 때가 낀 것 같고, 헛땀이 나면서 몸이 나른하고 기운이 없다. 또한 등이 차고 뜨거운 것을 싫어하며, 심한 경우는 정신이 혼미해지고 의식을 잃게 되거나, 구토하고 설사하며 가래를 토해내고 배가 아프거나, 하혈하고 피부가 누렇게 되고 반점이 생기는 등의 증상이 나타난다. 心火를 맑게 하고 소변이 잘 나가게 하는 치법을 위주로 치료한다. 헛땀이 나고 熱이 심하면 白虎湯을 쓴다. 머리가 아프고 오한이 있으면 十味香薷散을 쓴다. 泄瀉하고 가슴이 답답하면서 갈증이 나고 물을 마시나 구토하는 경우에는 五苓散을 쓴다. 熱이 심하고 가슴이 답답하면서 갈증이 나면 益元散으로 맑게 한다. 表邪는 풀렸으나 안에 熱이 심한 경우라면 黃連解毒湯을 쓴다. 脈이 작고(微) 설사하며 갈증이 나고 따뜻한 것을 좋아하거나, 사지가 싸늘하고 의식을 잃는 경우에는 竹葉石膏湯에 熟附子 반개를 가미하여 차갑게 마신 다음 來復丹과 五苓散을 써서 치료한다.」고 하였다. 따라서 李東垣은 「脾胃가 허약하면, 여름 장마철이 될 때 몸이 무겁고 숨이 차며, 심하면 사지가 마르고 연약해지며 다리가 한쪽으로 기울어지고 눈이 캄캄해진다. 응당 肺氣를 자양시켜 水의 근원을 보해야 한다.」고 하였다. 이 때문에 5월에는 五味子ㆍ人蔘ㆍ麥門冬와 같은 약물을 복용하는데, 熱이 元氣를 상하기 때문이며, 朱丹溪가 「여름철에는 伏陰이 내부에 있다.」고 한 것이다. 사람의 배(腹)는 땅에 속하고 巳月에는 六陽이 땅위로 모두 나온다. 따라서 사람의 陽氣도 또한 肌表에서 떠올라 皮毛로 흩어지므로 배속의 陽은 虛해진다. 더욱이 서늘한 곳에 있거나 큰 부채나 풍차 앞에서 바람을 쐬거나 찬물에 들어가고 과일을 먹고 찬 것만을 취하여 몸의 안과 밖으로 다 찬 기운이 미치며, 따뜻하게 하지 않으면 병이 생기게 된다. 陳無擇은 「‘중갈(中暍)’에는 절대 찬 약을 써서는 안 된다. 반드시 溫養시키는 약을 써야 한다. 찬 약을 쓰게 되면 죽게 된다. 길을 가는 중이라 뜨거운 물이 없다면 뜨거운 흙을 배꼽에 얹어 덥게 하거나 뜨거운 소변에 담그면 깨어난다. 대체로 효과를 확인할 수 있다.」고 하였다. 《內經》에서는 「脈이 虛하고 몸에 熱이 나는 것은 더위에 손상되어 생긴 것이다.」고 하였다. 《難經》에서는 「傷暑를 유발한 것은 ‘正邪’이며, 火의 ‘自病’이다. 반드시 악취가 나며, 그 병의 증세는 몸에 열이 나며 답답해하고, 명치가 아프며, 맥이 뜨고 크면서(浮大)하면서 흩어(散)진다.」고 하였다. 《傷寒論》에서는「‘太陽中暍’은 몸에서 열이 나고 아프며, 맥은 작고 약(微弱)하다. 또한 열이 나면서 오한이 들고, 맥이 작고 가늘며 속이 비고 느리다(微細芤遲).」고 하였다. 대개 寒은 形을 손상시키고, 熱은 氣를 손상시킨다. 氣가 손상되었으나 形이  손상되지 않았으면 氣가 약해져서 맥이 허약하므로 과거의 훌륭한 의가들이 치료법을 세우기를, 여름철에는 補해야 한다고 하였는데, 정말로 효과가 있는 것이다. 앞의 병증이 안에는 쌓인 것(積)이 있고, 밖으로는 邪氣에 감촉되어 생긴 경우에는 이진탕에 가감하여 치료한다. 혹은 蘿蔔子를 빻아 분말하여 복용시켜 토하게 한다. 만약 쌀 끓인 물을 먹으면 바로 죽는다는 등의 말이 있다. 앞에서 논한 것과 함께, 근육이 뒤틀리는 것이 멎지 않으면 남자의 경우는 손으로 음경을 잡아당기고, 여자의 경우는 손으로 유방주변의 양쪽 가장자리를 끌어당긴다. 이는 매우 귀하고 절묘한 방법이다. 乾霍亂으로 升降이 되지 않으면 잠깐사이에 죽을 수 있다. 소금물로 토하게 한 후 이진탕에 川芎ㆍ蒼朮ㆍ防風ㆍ白芷ㆍ生薑을 가미하여 달여 복용한다. 화장실에 가서 대변이 나오지 않는다면 枳殼을 가미한다. 여름철 과일과 차가운 것을 먹고 風邪가 침입하여 霍亂이 생긴 경우에는 六和湯에 藿香을 곱절로 가미하여 복용한다. ‘中暑’로 사망하는 것은 모두 元氣가 虛弱한데 暑熱의 사기가 침입하여 泄瀉를 하고, 陽氣가 갑자기 빠져나가 발생한다. 실질적으로는 陰寒에 의한 병증이다. 급히 陽을 補해준다면 아마도 생명을 부지할 수 있을 것이지만 늦으면 목숨을 구할 수 없다. 기타의 경우에도 잘못되게 暑熱로 고집하고 찬 약을 투여하면 그릇되는 경우가 적지 않다. 따라서 내가 陽을 회복하고 근본을 확고히 하는 처방들을 뒤에 덧붙여 놓았다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	進士李通甫之內, 冬間開衣箱, 其內衣裳, 乃夏月所晒者. 開時覺暑氣所侵, 良久患霍亂. 足指足跟, 俱轉筋甚惡, 自分必死, 用香薷飮一劑, 急煎下咽卽愈.
((KO))	진사 李通甫의 아내가 겨울에 옷상자를 열었는데, 그 속의 옷가지들은 여름철에 햇볕을 쬐었던 것이었다. 상자를 열 때 더운 기운이 침입하는 것을 느꼈는데, 한참 지나서 곽란을 앓아 발가락과 발뒤꿈치가 모두 근육이 뒤틀려 아주 고통스러웠고 저절로 두면 분명 죽을 것 같아 香薷飮 1제를 급히 달여 목구멍으로 넘겼더니 바로 나았다.

((LV))	EP
((OR))	加減理中丸
((KO))	가감이중환

((LV))	SS
((OR))	治肚腹疼痛, 手足逆冷, 飮食不入等症. 人蔘ㆍ白朮ㆍ乾薑ㆍ甘草[sm/各等分]. 右爲末, 煉蜜杵勻, 每兩作五丸, 每服一丸, 白湯化下. 嘔吐, 加枳殼. 泄瀉, 加乾薑. 吐瀉乾嘔, 加半夏. 體冷微汗腹寒, 加[炮]附子, 水煎服.
((KO))	배가 아프고 손발이 싸늘하고 음식을 먹지 못하는 증상 등을 치료한다. 인삼, 백출, 건강, 감초[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀과 함께 절구 공이로 두루 섞어 한 냥 당 5환약을 만들어 매번 1환씩 끓인 물로 복용한다. 구토에는 枳殼을 가미한다. 설사에는 乾薑을 가미한다. 구토하고 설사하고 헛구역질을 하는 경우는 半夏를 가미한다. 몸이 차고 땀이 살짝 나고 배가 찬 경우는 (포)부자를 가미한다. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四順附子湯
((KO))	사순부자탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂吐利腹痛, 手足厥冷, 脈微絶.[sm/方見八卷十一論]
((KO))	곽란으로 토하고 설사하며 배가 아프고, 손발이 싸늘해지고 맥이 작고 끊어질 듯한 것을 치료한다.[sm/처방은 제 8권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四逆湯加豬膽汁
((KO))	사역탕 가 저담즙

((LV))	SS
((OR))	名四逆豬膽汁湯. 甘草[sm/三兩]ㆍ乾薑[sm/三兩]ㆍ附子[sm/一枚, 生]. 右每服五錢, 水煎, 入豬膽汁半合, 作二服.
((KO))	탕명은 사역저담즙탕. 감초[sm/3냥], 건강[sm/3냥], 부자[sm/1개, 날것]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 돼지쓸개즙 반 홉을 넣고 두 번에 나눠 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	香薷飮
((KO))	향유음

((LV))	SS
((OR))	治吐利腹疼, 發熱頭痛, 或霍亂轉筋拘急. 香薷[sm/二錢]ㆍ白扁豆ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ茯苓[sm/各一錢]. 右水煎, 冷服, 連進二三劑, 加黃連, 名黃連香薷飮.
((KO))	구토하고 설사하며 배가 아프고 열이 나며 머리가 아프거나, 곽란으로 근육에 경련이 생기면서 땅기고 뻣뻣한 것을 치료한다. 향유[sm/2돈], 백편두, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 복령[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 차갑게 복용하는데, 연달아 2, 3제를 복용한다. 黃連을 가미한 것을 黃連香薷飮이라 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	十味香薷飮
((KO))	십미향유음

((LV))	SS
((OR))	治伏暑身體倦怠, 頭痛惡寒, 或吐瀉等症. 香薷[sm/一兩]ㆍ人蔘ㆍ陳皮ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ扁豆ㆍ甘草[sm/炒, 各半兩]. 右每服一兩, 水煎.
((KO))	暑邪가 잠복하여 몸이 나른하고 힘이 없으며, 머리가 아프고 오한이 들거나, 구토하고 설사하는 등의 증상을 치료한다. 향유[sm/1냥], 인삼, 진피, 백출[sm/볶은 것], 복령. 황기[sm/볶은 것], 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 편두, 감초[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 위의 약을 매번 한냥씩 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	淸暑益氣湯
((KO))	청서익기탕

((LV))	SS
((OR))	治長夏濕熱所蒸, 四肢困倦, 精神短少, 懶於動作, 胸滿氣促, 肢節作疼, 或氣高而喘, 身熱而煩, 心下膨悶, 小便黃數, 大便溏頻, 或瀉利作渴, 不思飮食, 自汗體重. 黃芪[sm/炒]ㆍ蒼朮ㆍ升麻[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ白朮ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ陳皮[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ黃柏[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ當歸[sm/各三錢]ㆍ葛根[sm/二分]ㆍ五味子[sm/九粒, 炒杵]ㆍ澤瀉[sm/五分]ㆍ靑皮[sm/二分]. 右水煎服.
((KO))	여름에 濕熱이 찌는 듯이 작용하여 사지가 나른하고 정신에 활력이 없으며 동작이 무기력하고 가슴이 답답하고 숨이 차며 사지관절이 아프거나, 氣가 위로 치밀어 숨을 헐떡이며 몸에 열이 나고 갑갑하며 명치부위가 더부룩하고 답답하며 소변이 누렇고 자주 보며 대변도 묽고 자주 보거나, 설사하고 갈증이 나며 식욕이 없고 자한이 나고 몸이 무거운 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 창출, 승마[sm/각 1돈], 인삼, 백출, 신곡[sm/볶은 것], 진피[sm/각 5푼], 감초[sm/구운 것], 황백[sm/볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 당귀[sm/각 3돈], 갈근[sm/2푼], 오미자[sm/9알, 찧은 것을 볶은 것], 택사[sm/5푼], 청피[sm/2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白虎湯
((KO))	백호탕

((LV))	SS
((OR))	治胃熱作渴, 暑熱尤效, 又治熱厥腹滿, 身難轉側, 面垢譫語, 不時遺溺, 手足厥冷, 自汗脈沈滑. 知母ㆍ石膏[sm/各二錢]ㆍ粳米[sm/半合]. 右水煎服.
((KO))	胃熱로 갈증이 있는 것을 치료한다. 暑熱에는 더욱 효과적이다. 또한 熱厥로 배가 그득하고 몸을 움직이기 힘들며 얼굴에 때가 낀 것 같고 헛소리를 하며, 갑자기 소변이 나오고 손발이 싸늘하며, 자한이 나고 脈이 가라앉아 있으면서 매끄러운(沈滑) 것을 치료한다. 지모, 석고[sm/각 2돈], 갱미[sm/반 홉]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘白虎湯
((KO))	인삼백호탕

((LV))	SS
((OR))	治暑熱發渴, 脈虛等症. 人蔘[sm/一錢五分]ㆍ知母[sm/二錢]ㆍ石膏[sm/半兩]ㆍ甘草[sm/一錢]. 右入粳米一合, 水煎服.
((KO))	暑熱로 갈증이 나고 脈이 虛한 증상 등을 치료한다. 인삼[sm/1돈 5푼], 지모[sm/2돈], 석고[sm/반 냥], 감초[sm/1돈]. 위의 약들에 粳米 1홉을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘益氣湯
((KO))	인삼익기탕

((LV))	SS
((OR))	治暑熱傷氣, 四肢困倦, 嗜臥少食, 兩手指麻木. 黃芪[sm/炒, 八兩]ㆍ甘草[sm/七錢, 內炙二錢]ㆍ人蔘[sm/半兩]ㆍ升麻[sm/一錢]ㆍ白芍藥[sm/炒, 三錢]ㆍ五味[sm/百四十個, 杵炒]ㆍ柴胡[sm/二錢五分]. 右㕮咀, 分作四服.
((KO))	暑熱로 氣가 손상되어 사지가 나른하며, 눕길 좋아하고 음식을 적게 먹으며, 양 손가락이 마비되는 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것, 8냥], 감초[sm/7돈, 그 중 구운 것 2돈], 인삼[sm/반 냥], 승마[sm/1돈], 백작약[sm/볶은 것, 3돈], 오미자[sm/140개, 찧어서 볶은 것], 시호[sm/2돈 5푼]. 위의 약을 썰어서 네 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大順散
((KO))	대순산

((LV))	SS
((OR))	治冒暑伏熱, 引飮過多, 脾胃受濕, 水穀不分, 淸濁相干, 陰陽氣逆, 霍亂嘔吐, 臟腑不調. 甘草[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 炒]ㆍ桂[sm/去皮]. 右爲末, 每服二三錢, 湯點服.
((KO))	暑邪에 감촉되어 熱이 잠복하여 물을 많이 마시고, 脾胃에 濕이 있어 음식이 분리되지가 않으며, 淸濁이 서로 충돌하고 陰陽의 기운이 거슬러 霍亂과 嘔吐의 증상이 있고, 臟腑가 조화롭지 않은 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 볶은 것], 육계[sm/껍질을 제거한 것]. 위의 약을 분말하여 매번 2, 3돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	消暑丸
((KO))	소서환

((LV))	SS
((OR))	治傷暑發熱頭疼, 或嘔吐泄瀉, 二便不分. 半夏ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ茯苓[sm/各半斤]. 右爲末生薑汁和丸, 桐子大, 每五十丸, 水下.
((KO))	傷暑로 열이 나고 머리가 아프거나, 구토하고 설사하고 대소변이 제대로 분리되지 않는 것을 치료한다. 반하, 감초[sm/볶은 것], 복령[sm/각 반 근]. 위의 약을 분말하여 생강즙으로 오동나무씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	易簡方
((KO))	이간방

((LV))	SS
((OR))	薑汁, 好醋煮半夏末, 作糊丸服.
((KO))	생강즙과 좋은 식초로 삶은 반하의 분말로 밀가루 풀로 환약을 만들어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	薑附湯
((KO))	강부탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂轉筋, 手足厥冷, 汁出嘔逆, 腹痛脈欲絶者. 乾薑[sm/炮, 一兩]ㆍ附子[sm/一個, 生用]. 右爲末, 每服五錢, 水煎服.
((KO))	霍亂으로 근육에 경련이 오고 손발이 싸늘하며 땀이 나고 구역질을 하며 배가 아프고 脈이 끊어지려고 하는 것을 치료한다. 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥], 부자[sm/1개, 날것으로 씀]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	通脈四逆湯
((KO))	통맥사역탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂惡寒, 腹痛身冷, 自汗, 脈沈微如欲絶. 吳茱萸[sm/二兩, 炒]ㆍ附子[sm/炮, 一兩]ㆍ桂心ㆍ通草ㆍ細辛ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙, 各半兩]ㆍ當歸[sm/三錢]. 右每服四錢, 水酒生薑煎, 如不應, 更加倍之, 以效爲度.
((KO))	霍亂에 오한이 있으며, 배가 아프고 몸이 차며 자한이 있고 脈이 가라앉으며 작고(沈微) 끊어지려고 하는 것을 치료한다. 오수유[sm/2냥, 볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥], 계심, 통초, 세신, 백작약[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것, 각 반 냥], 당귀[sm/3돈]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데, 물과 술과 생강을 넣고 달인다. 만약 효과가 없으면 다시 배로 증량한다. 효과가 있을 정도까지 투여한다.

((LV))	EP
((OR))	半夏解毒湯
((KO))	반하해독탕

((LV))	SS
((OR))	治一切暑熱毒, 五心煩躁, 口舌咽乾. 黃柏[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ山梔子[sm/炒]ㆍ半夏[sm/等分]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	일체의 暑熱毒으로 가슴과 손, 발바닥이 답답하고 불안정하며 입과 혀, 목구멍이 마르는 것을 치료한다. 황백[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것], 반하[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	六和湯
((KO))	육화탕

((LV))	SS
((OR))	治冒暑伏熱, 煩悶, 霍亂轉筋, 吐瀉, 寒熱交作, 頭目昏痛, 嗜臥倦怠, 小便赤澁, 不問胎産並服. 縮砂ㆍ半夏[sm/湯炮七次]ㆍ杏仁[sm/去皮尖]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炙, 各一兩]ㆍ赤茯苓ㆍ藿香ㆍ木瓜[sm/各二兩]ㆍ白扁豆[sm/薑汁略炒]ㆍ香薷ㆍ厚朴[sm/薑製, 各四兩]. 右每服一兩, 薑棗水煎服.
((KO))	暑邪에 감촉되고 熱이 잠복하여 가슴이 답답하며, 霍亂과 근육경련이 오고 구토와 설사를 하며 오한과 발열이 교대로 나타나고 머리와 눈이 침침하고 아프며 눕길 좋아하고 나른하며 소변이 붉고 시원하지 않은 것을 치료한다. 임신 중과 산후에 불문하고 모두 복용할 수 있다. 축사인, 반하[sm/끓인 물에 7번 담근 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 인삼, 감초[sm/구운 것, 각 1냥], 적복령, 곽향, 모과[sm/각 2냥], 백편두[sm/생강즙을 넣고 약간 볶은 것], 향유, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것, 각 4냥]. 위의 약을 매번 한냥씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益元散
((KO))	익원산

((LV))	SS
((OR))	治中暑身熱, 小便不利, 或發熱體痛, 口乾作渴. 滑石[sm/六兩]ㆍ甘草[sm/微炒, 一兩]. 右爲末, 每服三錢, 加蜜少許, 湯水任下.
((KO))	中暑에 몸에 열이 나고 소변이 순조롭지 않거나, 열이 나고 몸이 아프며 입이 마르고 갈증이 있는 것을 치료한다. 활석[sm/6냥], 감초[sm/약간 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩을 꿀을 조금 넣어 끓인 물로 적당히 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	來復丹
((KO))	내복단

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人翻胃吐食方論第三 [sm/論新增]
((KO))	제 3. 부인의 번위증으로 음식을 토하는 것의 의론과 처방 [sm/의론을 새로 늘임]

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 病機云, 前症有三, 曰氣ㆍ積ㆍ寒也, 皆從三焦論之. 上焦吐者, 從於氣, 氣者天之陽也. 其脈浮而洪, 食已暴吐, 渴欲飮水, 大便燥結, 氣上衝胸發痛. 其治法當降氣和中. 中焦吐者, 從於積, 有陰有陽, 食與氣相假爲積而痛. 其脈浮而匿, 其症或先痛而後吐, 或吐而後作痛. 治法當以小毒藥去其積, 檳榔ㆍ木香行其氣. 下焦吐者, 從於寒地之道也. 其脈沈而遲, 其症朝食暮吐, 暮食朝吐, 小便淸, 大便秘而不通. 治法當以毒藥通其閉塞, 溫其寒氣. 大便漸通, 復以中焦藥和之, 不令人便秘結而自愈也. 王太僕曰, 食不得入, 是有火也, 食入反出, 是無火也. 又發明曰, 噎者, 六腑之所主, 陽也, 氣也. 塞者五臟之所主, 陰也, 血也. 二者皆由陰中伏火而作也. 劉宗厚先生曰, 若三焦傳化失常所致, 主於氣也. 若血虧胃脘乾槁所致, 因於血也. 塞猶塡塞不通之義, 故發明有治幽門不通, 噎塞不便, 通幽湯例. 蓋陽無陰不能通化, 陰之失位而陽伏其中, 傳化不變, 而反上行矣. 故前症或由飮食起居, 七情虧損脾胃, 痰飮停滯, 中氣不運, 當以補中益氣湯爲主. 若鬱結傷脾, 用歸脾湯加枳殼. 若恚怒傷肝, 用小柴胡加梔ㆍ苓ㆍ蔘ㆍ朮. 脾氣虛弱, 用六君加山梔ㆍ枳殼. 氣血俱虛, 用八珍湯加山梔ㆍ半夏. 若用行氣之藥, 胸膈痞悶, 用六君ㆍ芎ㆍ歸之類. 若過用香燥之劑, 而大便結燥, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮之類. 若飮食不能入, 用六君ㆍ山梔ㆍ吳茱萸ㆍ製黃連. 若食入而反出, 用六君ㆍ炮薑ㆍ白豆蔻ㆍ黃連ㆍ製吳茱萸. 若痰滯而食反出, 用六君ㆍ枳殼ㆍ桔梗. 若飮食少思, 大便不實, 胸膈痞悶, 吞酸噯腐, 食反不化, 是爲脾胃虛寒, 用東垣固眞丸, 或八味丸. 若發熱煩熱, 身惡風寒, 腹畏熱食, 或手足俱冷, 胸滿腹脹, 是內眞寒外假熱, 用神效附子丸或八味丸. 大凡嘔吐善食, 喜飮冷水, 是爲有火, 嘔吐少食, 喜飮熱湯, 是爲無火, 當審其因而治之.
((KO))	저자의 고찰. 《病機》에서 「앞의 병증(翻胃吐食)에는 세 가지가 있다. 氣와 積과 寒에 의한 것인데, 三焦에 따라 분류된다. ‘上焦吐’는 氣에 의하며, 氣는 天의 陽이다. 그 脈은 뜨면서 콸콸거리고(浮而洪), 음식을 먹고 나면 갑자기 토하며, 갈증을 느껴 물을 마시고자 하고, 대변이 마르고 굳으며, 氣가 가슴으로 치솟아 통증이 생긴다. 치료법은, 氣를 하강시키고 中焦를 조화롭게 하는 것이다. ‘中焦吐’는 積에서 비롯되고 陰과 陽이 있는데, 음식과 氣가 서로 빌어서 積이 되고 통증을 유발한다. 脈은 뜨면서 숨어있고(浮而匿), 증상은 먼저 통증이 있은 후에 구토하거나 구토한 후에 통증이 생기기도 한다. 치료법은, 小毒한 藥으로 積을 없애야 하는데, 檳榔과 木香으로 氣를 운행시킨다. ‘下焦吐’는 寒에서 비롯되며, 寒은 地의 道이다. 脈은 가라앉으면서 느리고(沈而遲), 증상은 아침에 먹은 것을 저녁에 토하고 저녁에 먹은 것은 아침에 토하며, 小便은 맑고 大便은 변비가 생겨 나오지 않는다. 치료에 있어서는 毒藥으로 막힌 것을 통하게 하고, 寒氣를 따뜻하게 해야 한다. 大便이 점차 통하게 되면 다시 中焦를 다스리는 약으로 조화롭게 하는데 대변이 막히지 않도록 하면 자연히 낫는다.」고 하였다. 王太僕은 「음식이 들어가지 못하는 것은 火가 있는 것이며, 음식이 들어가되 다시 나오는 것은 火가 없는 것이다.」고 하였다. 또한 《發明》에서는 「‘噎’은 六腑가 主하며, 陽이고 氣에 해당된다. ‘塞’은 五臟이 主하며, 陰이고 血에 해당된다. 이 두 가지는 모두 陰 속에 火가 잠복해 있어서 생기는 것이다.」고 하였다. 劉宗厚선생은 「三焦의 傳化기능이 실조되어 생긴 것은 氣가 主한다. 血이 손상되고 胃脘이 말라서 생긴 것은 血에서 비롯된 것이다. ‘塞’은 막혀서 통하지 않는다는 뜻이다. 따라서 《發明》에서 幽門이 통하지 않고 噎塞으로 불편한 것에 通幽湯을 쓴 예가 있다. 대개 陽은 陰이 없으면 소통되어 변화하지 못하고, 陰이 그 위치를 잃어서 陽이 그 속에 잠복하여 傳化가 되지 않아서 오히려 상행하는 것이다.」고 하였다. 따라서 앞의 병증이 음식과 기거의 문제나 칠정과 관련된 문제로 脾胃를 손상시켰거나, 痰飮이 정체되고 中氣가 운행하지 못하여 생기거나 모두 보중익기탕을 위주로 하여 치료해야 한다. 鬱結로 脾가 손상된 경우에는 귀비탕에 枳殼을 가미하여 쓴다. 성내고 노여워하여 肝이 손상된 경우에는 소시호탕에 梔子ㆍ茯苓ㆍ人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 脾氣가 허약한 경우에는 육군자탕에 山梔子ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕에 山梔子ㆍ半夏를 가미하여 쓴다. 氣를 운행시키는 약을 쓰고 胸膈이 답답한 경우에는 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 쓴다. 방향성의 燥한 약물을 과도하게 사용하여 대변이 마르고 단단해지는 경우라면 사물탕에 人蔘과 白朮 등의 약물을 사용한다. 음식이 넘어가지 않는 경우는 육군자탕에 山梔子ㆍ吳茱萸ㆍ(製)黃連을 쓴다. 음식을 삼키고 바로 토하는 경우에는 육군자탕에 [炮]乾薑ㆍ白豆蔻ㆍ黃連ㆍ(製)吳茱萸를 쓴다. 痰이 막혀 음식을 먹고 바로 토하는 경우에는 육군자탕에 枳殼과 桔梗을 가미하여 쓴다. 飮食을 먹고자 하는 생각이 별로 없고 대변이 무르고 胸膈이 답답하며, 신물이 올라오고 썩은 냄새가 나는 트림을 하며, 음식을 먹되 소화가 안 되는 것은 脾胃가 虛寒하기 때문이다. 東垣의 固眞丸을 쓰거나 팔미환을 쓴다. 전신에 熱이 나기도 하고, 가슴이 답답하며 熱이 나고 바람이나 추위를 싫어하는데, 배속에서는 뜨거운 음식 먹기를 꺼려하거나, 손발이 모두 차고 가슴이 그득하며 배가 부른 증상이 있는 것은 내부에는 眞寒이 있고 외부에는 假熱이 있는 것으로 神效附子丸이나 팔미환을 쓴다. 일반적으로 구토하면서 음식을 잘 먹고 찬 물을 좋아하는 경우에는 火가 있는 것이며, 구토하되 음식을 잘 먹지 못하고 뜨거운 물을 좋아하는 것은 火가 없는 것이다. 응당 그 원인을 살펴 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸腹痞悶, 得去後, 或泄氣稍寬. 余曰, 此屬脾氣鬱結而虛弱也, 當調補爲善. 不信, 乃別用二陳ㆍ枳實ㆍ黃連之類, 不應, 又用香燥破氣, 前症益甚, 形氣愈虛. 余用加味歸脾湯調治, 不出半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 배가 더부룩하고 답답하였는데, 대변을 보고 난 뒤나 방기를 배출하고 난 뒤에는 약간 편안해졌다. 내가 말하기를, 「이것은 脾氣가 돌지 않고 맺히고 또한 허약한 것입니다. 당연히 적절히 보하는 것이 좋습니다.」고 하였다. 그러나 믿지 않고 따로 이진탕과 지실ㆍ황련 등의 약물류를 썼더니 효과가 없자 다시 방향성이 있고 성질이 메마르며 氣를 부수는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해지고 몸과 기운이 더욱 허약해졌다. 내가 가미귀비탕으로 치료하였더니 반년을 넘기지 않고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸腹脹悶, 或小腹不利, 或時作痛, 小便澁滯. 余曰, 此肝火血虛也. 當淸肝火, 生肝血, 養脾土, 生肺金. 以余言爲迂, 別服利氣化痰等劑, 前症益劇, 虛症蜂起. 余用加味逍遙散ㆍ加味歸脾湯兼服, 尋愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 배가 부르고 답답하거나, 아랫배가 편하지 못하거나, 때때로 아프기도 하며 소변이 개운하게 나오지 못하였다. 내가 말하기를, 「이것은 肝火가 있으면서 血이 虛한 것입니다. 당연히 간화를 맑게 하고 肝血을 생성하며 脾土를 기르고 肺金을 생기게 하여야 합니다.」고 하였다. 그러나 내 의견을 치료효과가 빠른 방법이 아니라 여겨 따로 氣를 순환하게 하고 痰을 삭이는 등의 약물을 복용하여 앞의 병증이 더욱 심해지고, 虛症의 증상이 벌떼가 일어나듯 생겼다. 그리하여 내가 가미소요산과 가미귀비탕을 함께 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患吐痰甚多, 手足常冷, 飮食少思. 余曰, 此肝脾鬱怒, 兼命門火衰. 不信, 服化痰之劑, 胸腹愈脹, 又服峻利疏導之劑. 余曰, 非其治也, 必變脾虛發腫之症, 兼服金匱加減腎氣丸, 庶有可救. 仍不信, 反服沈香化氣等丸, 果發腫而歿.
((KO))	어떤 부인이 가래를 아주 많이 토하고 손발이 항상 차며 식욕이 적은 병을 앓았다. 내가 「이것은 肝과 脾에 분노가 울체된 것과 함께 命門의 火가 쇠약해진 것입니다.」고 하였다. 그러나 믿지 않고 따로 痰을 삭이는 약을 복용하였더니 가슴과 배가 더욱 부르게 되어 또 강하게 설사를 시키고 소통시켜 나오게 하는 약을 썼다. 내가 「그 치료법은 옳지 않습니다. 반드시 脾虛하게 변하여 붓는 증상이 생길 것입니다. 金匱加減腎氣丸을 겸복시키면 목숨을 구할 수 있을 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 오히려 沈香化氣丸 등의 약을 복용하였는데, 과연 부종이 생기고 죽게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	白堊散
((KO))	백악산

((LV))	SS
((OR))	治虛熱翻胃, 用白堊土一斤, 米醋一斤, 煆土赤, 入醋內, 再煆再入, 以醋乾爲度. 取土一兩, 入炮薑一錢爲末. 每服一錢, 米飮下, 甚者二錢, 須服四可有效.
((KO))	虛熱로 인한 翻胃를 치료한다. 白堊土 한 근과 쌀 식초 한근을 쓰는데, 白堊土를 먼저 불에 달궈 붉게 하여 식초에 담그고, 다시 달구었다 다시 담그는데, 식초가 마를 때까지 하는 것이 원칙이다. 이 白堊土 한 냥에 [炮]乾薑 1돈을 넣고 분말하여 매번 1돈씩 미음으로 복용하고, 심한 경우는 2돈을 복용한다. 네 번 복용하면 효과를 얻을 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治實熱翻胃. 用黃連五錢, 生薑汁浸炒, 山査三錢, 保和丸三錢, 同爲末, 糊丸麻子大, 胭脂爲衣, 每服六十丸, 煎人蔘湯入竹瀝下之.
((KO))	실열번위를 치료한다. 黃連 5돈을 생강즙에 담갔다가 볶고 山査 3돈과 保和丸 3돈을 함께 분말하여 풀로 마의 씨앗크기의 환약을 만들어 연지(胭脂)로 환에 옷을 입혀 매번 60환씩 복용한다. 人蔘을 달인 물에 竹瀝을 넣고 이것으로 환을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	太倉丸
((KO))	태창환

((LV))	SS
((OR))	治胃弱翻胃. 肉豆蔻ㆍ砂仁[sm/各一兩]ㆍ丁香[sm/一兩]ㆍ陳蒼朮[sm/一升, 土炒]. 右爲末, 薑汁糊丸, 桐子大, 每服六七十丸, 薑湯下.
((KO))	胃弱으로 인한 翻胃를 치료한다. 육두구, 사인[sm/각 1냥], 정향[sm/1냥], 진창출[sm/1되, 흙을 넣고 볶은 것]. 매번 60, 70환씩 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	靑金丹
((KO))	청금단

((LV))	SS
((OR))	每服三十丸, 生薑ㆍ陳皮煎湯送下.
((KO))	매번 30환씩 생강과 진피를 달인 물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	東垣補眞丸
((KO))	동원보진환

((LV))	SS
((OR))	肉瘲蓉[sm/酒浸, 焙]ㆍ葫蘆巴[sm/炒]ㆍ附子[sm/炮, 去皮]ㆍ陽起石[sm/煆]ㆍ肉豆蔻[sm/麵裹煨]ㆍ菟絲子[sm/淨洗, 酒浸蒸]ㆍ川烏[sm/炮, 去皮]ㆍ沈香ㆍ五味子[sm/各五錢]ㆍ鹿茸[sm/酒浸, 炒]ㆍ巴戟[sm/去心]ㆍ鐘乳粉[sm/各一兩]. 右爲末, 用羊腰子兩對, 治如食法, 蔥椒酒煮搗爛, 入酒糊丸, 如桐子大, 每服七十丸, 空心, 米飮, 鹽湯任下.
((KO))	육종용[sm/술에 담갔다가 불에 쬐어 말린 것], 호로파[sm/볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질을 제거한 것], 양기석[sm/불에 달군 것], 육두구[sm/밀가루 반죽으로 싸서 잿불에 묻어 구운 것], 토사자[sm/깨끗하게 씻어 술에 담갔다가 찐 것], 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질을 제거한 것], 침향, 오미자[sm/각 5돈], 녹용[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 파극[sm/심을 제거한 것], 종유분[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말한다. 양의 양쪽 콩팥 두 개를 모두 사용하는데, 치료에 사용하는 것도 음식으로 먹는 법과 같이 파와 산초, 술을 넣고 삶은 후 빻아 으깬 후 약과 함께 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70환씩 공복에 미음이나 소금을 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神效附子丸
((KO))	신효부자환

((LV))	SS
((OR))	治脾腎虛寒嘔吐, 或翻胃膈噎. 用黑附子重一兩四五錢, 端正底平尖圓一枚, 灰火炮皮裂, 入生薑自然汁內, 浸潤曬乾, 再炮, 再入汁浸潤, 仍曬再炮, 用盡薑汁半碗爲度, 却去皮臍爲末, 以人蔘煎膏, 丸黍米大, 每服數丸, 津唾嚥下, 胃氣稍復, 飮食稍進, 投以溫補之劑.
((KO))	脾腎의 虛寒으로 인한 嘔吐와 翻胃와 膈噎 증상을 치료한다. 무게가 한 냥하고 4, 5돈이 되고 모양이 단정하여 바닥은 편평하고 꼭지부위는 둥근 黑附子 한 개를 잿불에 구워 겉이 갈라지면 생강즙에 넣어 푹 젖도록 담근 후 햇빛에 말린다. 그 후 다시 굽고 다시 생강즙에 푹 담근 후 거듭 햇볕에 말리고 다시 굽는데, 생강즙이 반 사발이 될 때까지 하는 것이 원칙이다. 그런 다음 껍질과 꼭지를 제거하고 가루로 만들어 인삼을 달여 만든 膏로 기장쌀 크기의 환약을 만들어 매번 여러 환을 침으로 복용한다. 胃氣가 점차 회복되어 음식을 조금 먹을 수 있으면 溫補하는 약을 투여한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 22권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血膈方論第四
((KO))	제 4. 부인 혈격의 의론과 처방

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若氣逆而血滯, 用流氣飮. 若恚怒而血逆, 用小柴胡ㆍ山梔ㆍ丹皮. 血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ丹皮. 若鬱結而血傷, 用加味歸脾, 兼加味逍遙散. 脾虛不能生血, 用六君ㆍ歸ㆍ芎. 胃虛不能生血, 用益氣湯. 若肝虛而不能藏血, 用補肝散. 如不應, 兼以六味丸. 若因脾肺虛, 用補中益氣湯, 如不應, 用六君加芎ㆍ歸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣가 거슬러 오르고 血이 막혀 생기는 경우에는 流氣飮을 쓴다. 성내고 노여워하여 血이 거슬러 오르는 경우에는 소시호탕에 山梔子ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 血虛에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 鬱結로 血이 손상된 경우에는 가미귀비탕에 가미소요산을 겸하여 쓴다. 脾가 虛하여 血을 생성하지 못하는 경우에는 육군자탕에 當歸ㆍ川芎을 가미하여 쓴다. 胃가 虛하여 血을 생성하지 못하는 경우에는 益氣湯을 쓴다. 肝이 虛하여 血을 저장하지 못하면 補肝散을 쓴다. 만약 낫지 않으면 육미환을 겸하여 쓴다. 脾와 肺가 虛한 경우에는 보중익기탕을 쓰고, 만약 낫지 않으면 육군자탕에 川芎ㆍ當歸를 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸膈痞悶, 余曰, 此屬脾經血虛. 遂用四君ㆍ芎ㆍ歸, 調補脾氣, 尋愈. 又因怒兼兩脇痞悶, 頭目不淸, 月經旬餘未竭, 用加味逍遙散加釣藤治之, 復瘥.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 횡격막 부분이 답답하고 갑갑하였는데, 내가 「이것은 脾經이 血虛한 것에 속합니다.」라고 하였다. 그리하여 사군자탕에 천궁과 당귀를 가미하여 脾氣를 조리하면서 補하였더니 나았다. 그런데 또 화를 내어 양쪽 옆구리가 더부룩하고 갑갑하며 머리와 눈이 맑지 못하였고, 월경이 열흘을 넘고도 그치지 않아 가미소요산에 조구등을 가미하여 치료하였더니 다시 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸膈作痛, 面淸目箚, 小便頻數, 或時寒熱, 此肝氣滯而血凝. 先用失笑散, 二服痛止, 又用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 횡격막 부분이 아프고 얼굴이 창백하며 시선이 고정되어 있고 소변을 자주 보며, 또한 간간이 오한이 들고 열이 났는데, 이것은 肝氣가 울체되어 血이 굳어진 것이었다. 먼저 실소산을 썼는데 두 번 복용하자 통증이 멎었고 다시 가미소요산을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人所患同前, 泛用行氣破血之劑, 以致不起.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증과 같은 병을 앓아 氣를 순환시키고 瘀血을 제거하는 약을 많이 써서 회복되지 못하게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	神功散
((KO))	신공산

((LV))	SS
((OR))	治血滯胸腹作痛. 五靈脂[sm/炒, 一兩]ㆍ莪朮ㆍ桂心ㆍ芸臺子[sm/炒, 各半兩]. 右每服二錢, 酒水煎.
((KO))	血滯로 인한 가슴과 배의 통증을 치료한다. 오령지[sm/볶은 것, 1냥], 아출, 계심, 운대자[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 위의 약을 매번 2돈씩 복용하는데 술과 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	流氣飮
((KO))	류기음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 3권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本第十七論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	製吳茱萸黃連法
((KO))	吳茱萸와 黃連을 법제하는 법

((LV))	SS
((OR))	用二味等分, 用熱湯拌濕和勻, 重湯頓煮, 使氣相通, 同炒焦, 各揀出聽用.
((KO))	두 약을 등분하고 뜨거운 물을 사용하여 약물이 축축하도록 고루 섞고 이를 중탕으로 단번에 삶아 氣가 서로 통하도록 하고, 함께 약간 눌 정도로 볶은 후 각각을 골라내어 적합한 것을 쓴다.

((LV))	CC
((OR))	婦人鼻血方論第五
((KO))	제 5. 부인의 코피에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人氣血調和, 則循環經絡. 若勞傷元氣, 陰虛火動, 氣逆於肺, 則血隨鼻而衄. 産後尤不可治. 陳無擇曰, 亦有因怒氣而得者. 趙恭人鼻衄, 先用蘇合香丸四粒, 次用五苓散, 濃煎白茅花湯調服, 即止. 又用芎歸湯調理而安. 一富男鼻血, 六脈洪數, 訊之云, 曾服丹藥. 遂用芩ㆍ連ㆍ大黃爲末, 水調服之而解.
((KO))	부인의 氣血이 조화로우면 經絡을 순환한다. 과로로 元氣를 손상하고, 陰이 虛하여 火가 동요하고, 氣가 肺로부터 거슬러 올라가면 血이 코를 따라 나와 코피가 된다. 산후에 코피가 나는 것은 더욱이 치료할 수 없다. 陳無擇은 「또한 노여워하는 기운으로 인해 생기는 경우가 있다. 趙恭人이 코피가 났는데, 먼저 蘇合香丸 네 알을 썼고, 다음에 五苓散을 진하게 달인 白茅花湯에 타서 복용시켰더니 그쳤다. 다시 芎歸湯으로 조리하였더니 안정되었다. 한 부잣집 남자가 코피가 났는데, 六脈이 콸콸대고 빨라서(洪數) 물어보니 일찍이 丹藥을 먹었다고 하였다. 즉시 黃芩ㆍ黃連ㆍ大黃을 분말하여 물과 함께 복용시켰더니 나았다.」고 하였다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若熱鬱於胃經, 用犀角地黃湯. 若伏暑於內, 用黃連香薷飮. 若大怒血蓄於上, 用小柴胡湯. 若脾損不能攝血歸源, 用歸脾湯. 大凡雜症見血, 多因陰分鬱熱, 或內有所傷, 皆屬五志所動. 經曰, 諸見血, 身熱脈大者, 難治, 是火邪勝也. 身涼脈靜者, 易治, 是正氣復也. 仍與後症同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 胃經에 熱이 울결되어 생기는 경우에는 犀角地黃湯을 쓴다. 暑邪가 안에 잠복되어 있는 경우에는 黃連香薷飮을 쓴다. 몹시 화를 내어 血이 위에서 쌓인 경우에는 소시호탕을 쓴다. 脾가 손상되어 血을 통솔하여 근원으로 돌아가도록 하지 못한 경우에는 귀비탕을 쓴다. 일반적으로 잡증에서 출혈이 나타나면 주로 陰分에 熱이 울결된 경우가 많다. 또한 안에서 손상된 경우도 있는데, 이들은 모두 五志가 동요한 것에 속한다. 《內經》에서는「출혈이 있는 모든 경우에 몸에서 열이 나고 脈이 큰(大) 경우는 치료하기가 어렵다. 이는 火邪가 기승을 부리고 있는 것이다. 몸이 차고 脈이 고요한(靜)한 경우는 치료하기가 쉽다. 이는 正氣가 회복되는 것이다.」고 하였다. 또한 뒤의 병증에도 함께 적용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經素不調, 因怒衄血, 此肝火熾盛. 用加味小柴胡加紅花, 二劑血止. 又用加味逍遙散ㆍ八珍湯兼服, 三十餘劑, 經行如期.
((KO))	어떤 부인이 평소 월경이 고르지 않았는데, 화를 낸 탓에 코피가 났다. 이것은 肝火가 심하게 타오른 것이었다. 가미소시호탕에 紅花를 가미하여 2제를 썼더니 피가 멎었다. 또 가미소요산과 팔진탕을 함께 복용하여 30여 제를 썼더니 월경이 주기에 맞게 내조하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人鬱結而患前症, 用加味歸脾湯, 其血漸止, 飮食漸進. 用加味逍遙散, 元氣漸復, 寒熱漸止. 後因怒仍衄, 寒熱往來, 用小柴胡加芎ㆍ歸ㆍ丹皮而愈.
((KO))	어떤 부인이 정서적으로 답답하게 맺혀서 앞의 병증을 앓아 가미귀비탕을 썼더니 점차 음식을 먹게 되었다. 가미소요산을 썼더니 원기가 점차 회복되면서 오한과 발열이 차츰 멎었다. 나중에 화를 내어 코피가 나고 오한과 발열이 교대로 나타나서 소시호탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ목단피를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因勞衄血, 服凉血之劑, 更致便血. 或以血下爲順, 仍用治血. 余曰, 此因脾氣下陷而血從之, 當升補脾氣, 庶使血歸其經. 不信, 果血益甚. 余朝用補中益氣湯, 夕用加味歸脾湯而愈. 此症用寒凉止血, 不補脾肺, 而死者多矣.
((KO))	어떤 부인이 과로로 인해 코피가 나서 피를 서늘하게 하는 약을 복용하였더니 다시 대변에서 피가 나오는 증상을 유발하였다. 누군가 피가 아래로 나오는 것이 정상적인 것으로 인식하고 血을 조절하는 약을 썼다. 내가 「이것은 脾氣가 아래로 내려앉아 피가 이에 따라 내려가는 것이므로 당연히 脾氣를 끌어올리고 보하여 피가 그 경락으로 되돌아가게 하여야 합니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않았는데, 과연 출혈이 더욱 심해졌다. 내가 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 가미귀비탕을 썼더니 나았다. 이 증상에 차갑고 서늘한 약성의 약으로 피를 멎게 하고 脾와 肺를 보하지 않아서 죽는 사람이 많다.

((LV))	EP
((OR))	刺薊散
((KO))	자계산

((LV))	SS
((OR))	治血熱鼻衄. 刺薊ㆍ生地黃[sm/各二錢]ㆍ桑耳ㆍ亂髮灰ㆍ艾葉[sm/炒, 各一錢]ㆍ蒲黃[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	血熱로 인해 코피가 나는 것을 치료한다. 자계, 생지황[sm/각 2돈], 상이, 난발회, 애엽[sm/볶은 것, 각 1돈], 포황[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用白茅根汁一合, 飮之即止.
((KO))	白茅根汁 1홉을 마시면 곧 멎는다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用生蔥心塞鼻中, 血即止. 若刀斧所傷, 用之血亦止.
((KO))	생파를 콧속에 넣고 막으면 멎는다. 칼과 도끼에 다쳐서 피가 나는 경우에 사용하면 역시 지혈된다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯加側柏ㆍ生地黃
((KO))	사물탕가 측백엽ㆍ생지황

((LV))	SS
((OR))	治虛熱吐血甚效. 若脾經血虛, 須用四君加芎ㆍ歸, 若脾經結鬱, 須用歸脾湯. 若肝腎虧損, 須用六味丸, 若氣血俱虛, 須用十全大補湯.
((KO))	虛熱로 피를 토하는 경우 매우 효과적이다. 脾經의 血虛에는 四君子湯에 川芎ㆍ當歸를 가미한 것을 복용해야 하며, 脾經結鬱의 경우는 귀비탕을 복용해야 하고, 肝腎이 손상된 경우는 육미환을 복용하며, 氣血이 모두 虛한 경우는 십전대보탕을 복용해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	濟生犀角地黃湯
((KO))	제생서각지황탕

((LV))	SS
((OR))	治熱鬱不解, 泛行經絡, 或流腸胃, 隨氣湧泄, 以致衄血吐血, 或爲便血, 並皆治之. 犀角[sm/鎊, 如無, 升麻代]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥ㆍ牡丹皮[sm/各等分]. 右每服四五錢, 水煎. 若實熱熾甚, 加炒黃芩. 若去血過多, 或脾肺之氣虧損, 不能攝血歸源者, 急用四君子湯. 鬱結者, 用歸脾湯.
((KO))	熱이 막혀 풀리지 않아 경락으로 넘쳐흐르거나, 腸胃로 흘러 氣를 따라 넘쳐 나와 코피가 나고 피를 토하거나, 대변에 피가 나오게 되는 것을 모두 치료한다. 서각[sm/빻은 것, 없으면 승마로 대신함], 생지황, 백작약, 목단피[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 복용하는데 물에 달인다. 實熱이 매우 심할 때는 (炒)黃芩을 가미한다. 출혈이 많거나 脾肺의 氣가 손상되어 血을 통솔하지 못하고 근원으로 돌려보낼 수 없는 경우에는 급히 사군자탕을 쓴다. 鬱結로 인한 경우는 귀비탕을 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	枇杷葉散
((KO))	비파엽산

((LV))	SS
((OR))	治暑毒攻心, 衄血嘔血, 或吐瀉作渴. 香薷[sm/二錢]ㆍ厚朴[sm/薑製, 一錢半]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ木瓜[sm/不見鐵器]ㆍ白茅根[sm/各一錢]ㆍ枇杷葉ㆍ陳皮ㆍ丁香[sm/各半錢]. 右每服三五錢, 薑水煎.
((KO))	暑毒이 心을 공격하여 코피가 나고 피를 토하거나, 구토하고 설사하며 갈증이 있는 것을 치료한다. 향유[sm/2돈], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것, 1돈 반], 감초[sm/구운 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 백모근[sm/각 1돈], 비파엽, 진피, 정향[sm/각 반 돈]. 위의 약을 매번 3, 5돈 복용하는데 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	黃連香薷飮
((KO))	황련향유음

((LV))	SS
((OR))	治伏暑衄血, 不拘四時.[sm/方見本卷第二論]
((KO))	暑邪가 잠복하여 코피가 나는 것을 치료한다. 사계절에 모두 구애받지 않고 쓴다.[sm/처방은 본 권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人吐血方論第六
((KO))	제 6. 부인 토혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人吐血者, 因臟腑傷損所致. 夫氣血外行於經絡, 內榮於臟腑. 若六淫七情, 飮食起居, 有所損傷, 行失常道, 逆則吐血.
((KO))	부인의 토혈은 臟腑가 손상되어 생기는 것이다. 氣血은 밖으로 경락을 순행하며, 안으로는 臟腑를 자양하게 된다. 만약 六淫과 七情, 음식과 기거 등으로 인해 손상되어 정상적인 흐름에서 벗어나 거슬러 올라가면 피를 토하게 된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若脾經鬱熱, 用犀角地黃湯. 脾胃伏暑, 用黃連香薷飮. 心脾鬱熱, 用生地黃湯. 心氣耗損, 用茯苓補心湯. 脾氣勞傷, 用雞蘇散. 思慮傷脾, 用歸脾湯. 暴怒肝火, 用加味小柴胡湯. 久怒傷肝, 六味地黃丸. 脾肺虛熱, 用麥門冬飮. 肝腎虛熱, 用六味地黃丸. 氣血俱虛, 用十全大補湯. 經云, 肺朝百脈之氣, 肝統諸經之血, 必用甘溫之劑, 補其陽氣, 使血各歸其經. 如大吐血病, 毋論其脈, 急用獨蔘湯救之. 若潮熱咳嗽而脈數者, 元氣虛而假熱之脈也, 皆由脾胃先損, 須用人蔘之類. 本草云, 人蔘治脾胃不足, 補中溫中, 瀉脾肺火. 東垣先生云, 脾胃虛者, 心火亢甚而乘土位, 肺氣受邪, 須用黃芪最多, 人蔘ㆍ甘草次之. 脾胃一虛, 肺氣先絶, 故用黃芪以益皮毛而閉腠理. 嘗治氣血虛弱, 用十全大補最善, 若用寒涼止血, 胃寒反傷, 無不致禍.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾經의 鬱熱에 의한 것이면 犀角地黃湯을 쓴다. 脾胃에 暑邪가 잠복한 경우에는 黃連香薷飮을 쓴다. 心脾의 鬱熱로 인한 경우에는 生地黃湯을 쓴다. 心氣가 소모된 경우에는 茯苓補心湯을 쓴다. 脾氣가 과로로 손상된 경우에는 雞蘇散을 쓴다. 사려를 과도하게 한 탓으로 脾를 손상한 경우에는 귀비탕을 쓴다. 갑자기 분노하여 肝火가 생긴 경우에는 가미소시호탕을 쓰며, 오랫동안 화를 내어 肝을 손상시킨 경우에는 육미지황환을 쓴다. 脾와 肺에 虛熱이 있는 경우에는 麥門冬飮을 쓴다. 肝과 腎에 虛熱이 있는 경우에는 육미지황환을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 십전대보탕을 쓴다. 《內經》에서 「肺는 모든 경맥의 氣를 주관하며, 肝은 모든 경맥의 血을 통솔하므로 반드시 甘溫한 약물을 써서 陽氣를 補함으로써 血이 각각의 경맥으로 돌아가도록 해야 한다.」고 하였다. 만약 피를 심하게 토하면 脈을 논하지 말고 급히 獨蔘湯을 써서 생명을 구해야 한다. 潮熱이 있고 기침을 하며 脈이 빠른(數) 것은 元氣가 虛하고 假熱이 있는 脈狀으로 모두 脾胃가 먼저 손상된 것이므로 人蔘과 같은 약물을 써야 한다. 《본초경》에서는 「人蔘은 脾胃의 부족을 다스리며, 中焦를 補하고 中焦를 따뜻하게 하며, 脾肺의 火를 瀉한다.」라고 하였다. 李東垣 선생은 「脾胃가 虛한 것은 心火가 亢盛하여 土를 업신여기고 肺氣가 邪를 받는 것으로 반드시 黃芪를 가장 많이 써야 하며, 人蔘과 甘草를 그 다음으로 써야 한다. 脾胃가 일단 虛하게 되면 肺氣가 먼저 없어지므로 黃芪를 써서 皮毛를 강하게 하고 腠理가 닫히게 해야 한다. 경험적으로 氣血이 허약한 것을 치료하는 데는 십전대보탕을 쓰는 것이 제일 좋은데, 만약 寒涼한 약물을 사용하여 출혈을 멈추고자 하면 胃가 차가워져 오히려 손상되어 더욱 악화되지 않는 경우가 없다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦每作先飮食不進, 或胸膈不利, 或中脘作痛, 或大便作瀉, 或小便不利. 余以爲肝脾之症, 用逍遙散加山梔ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ木香而愈. 後鬱結吐紫血, 每作先倦怠煩熱, 以前藥加炒黑黃連三分ㆍ吳茱萸二分頓愈. 復因怒吐赤血甚多, 燥渴水瀉, 此血脫也, 法當補氣. 乃用人蔘一兩, 蒼朮ㆍ當歸各三錢, 陳皮ㆍ炒黑乾薑各一錢, 炙甘草ㆍ木香各一錢, 一劑頓止, 又用加味歸脾湯, 調理而痊.
((KO))	어떤 나이든 부인이 매번 먼저 음식을 먹지 못하고, 가슴과 횡격막 부분이 불편하거나, 중완 부분이 아프거나, 대변이 설사가 되거나, 소변이 잘 나오지 않았다. 내가 肝과 脾와 관련된 병증으로 인식하고 소요산에 산치자ㆍ복신ㆍ원지ㆍ목향을 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 답답하게 맺혀 자주색의 피를 토하였는데, 매번 먼저 권태롭고 갑갑한 열이 나서 앞의 약에 검게 볶은 황련 3푼과 오수유 2푼을 가미하여 썼더니 단번에 나았다. 훗날 화를 낸 탓에 붉은 피를 아주 많이 토하였고 갈증을 심하게 느끼면서 물 설사를 하였는데, 이것은 血脫이어서 치료법은 당연히 氣를 보하는 것이었다. 그리하여 인삼 1냥, 창출 당귀 각 3돈, 진피 [검게 볶은]건강 각 1돈, 자감초 목향 각 1돈으로 1제를 복용하였더니 단번에 그쳤고, 또 가미귀비탕을 써서 조리하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子懷抱素鬱, 胸滿食少, 吐血面赤, 用六味丸及歸脾加山梔ㆍ貝母ㆍ芍藥而愈.
((KO))	어떤 여자가 평소 가슴속에 품고 있던 것이 맺혀 가슴이 그득하고 음식을 적게 먹었으며, 피를 토하고 얼굴이 붉어 육미지황환과 귀비탕에 산치자ㆍ패모ㆍ작약을 가미한 처방을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人爲哭母, 吐血咳嗽, 發熱盜汗, 經水不行, 此悲傷肺, 思傷脾. 朝服補中益氣加桔梗ㆍ貝母ㆍ知母, 夕用歸脾湯送六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 어머니 장례로 곡을 하여 피를 토하고 기침을 하며 열이 나고 도한이 나오며 월경이 나오지 않았는데, 이것은 슬픔이 肺를 손상시키고 생각이 脾를 손상시킨 것이었다. 아침에는 보중익기탕에 길경ㆍ패모ㆍ지모를 가미하여 쓰고, 저녁에는 귀비탕으로 육미지황환을 복용하여 나았다.

((LV))	EP
((OR))	柔脾湯
((KO))	유비탕

((LV))	SS
((OR))	治虛熱吐血, 衄血汗出. 甘草[sm/炒]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/各半兩]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一兩五錢]. 右每服五錢, 水酒煎.
((KO))	虛熱로 피를 토하는 것, 코피가 나고 땀이 나는 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 백작약[sm/볶은 것], 황기[sm/각 반 냥], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1냥 5돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데 물과 술을 섞어 달인다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經不利, 忽妄行嘔血, 察其形脈如常, 用四生丸卽安.
((KO))	어떤 부인이 월경이 정상적으로 나오지 않고 갑자기 피를 마구 토하게 되어 진찰 해보니 외형과 맥에 나타난 소견은 정상적이었다. 四生丸을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子飽食負重而吐血, 用前湯及靑餅子而愈. 世治吐血, 幷用竹茹ㆍ地黃ㆍ藕汁, 亦不可拘泥. 如陽乘于陰, 血得熱則流散, 經水沸溢, 理宜凉解, 大黃ㆍ犀角之類, 如陰乘于陽, 所謂天寒地凍, 水凝成冰, 須用溫散, 乾薑ㆍ肉桂之類.
((KO))	어떤 여자가 음식을 배불리 먹고 무거운 짐을 져서 피를 토하여 앞의 탕약(柔脾湯)과 靑餅子를 써서 나았다. 세간에서 피를 토하는 것을 치료할 때 죽여ㆍ지황ㆍ우즙을 함께 쓴다. 그러나 또한 너무 구애받을 필요는 없다. 가령 陽이 陰의 虛한 것을 틈타 올라 피가 열을 얻으면 흘러서 흩어지고 經水가 끓어오른다. 치료 원칙은 서늘하게 하여 푸는 대황과 서각 등의 약물류를 사용하도록 한다. 陰이 陽의 허한 것을 틈타 오른 것은 이른바 날씨가 추워 땅이 얼고 물이 얼어 얼음이 되는 것과 같다. 따뜻하게 흩어주는 건강과 육계 등 약물류를 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	四生丸
((KO))	사생환

((LV))	SS
((OR))	治乘陽於陰, 以致吐血衄血. 生荷葉ㆍ生艾棄ㆍ生柏葉ㆍ生地艾[sm/各等分]. 右硏, 丸雞子大, 每服一丸, 水煎服. 陳日華云, 先公嘗遊靈石寺, 主僧留飯設桌, 一僧見桌不穩, 急俯穩之, 擧首即嘔血. 明年到寺問舊嘔血者何如. 主僧言, 服得四生丸遂愈. 自得此方, 累治有效. 愚意前症, 乃內熱暴患, 用之即效. 若人病久, 本元不足, 須補脾以滋化源, 否則虛火上炎, 金反受剋, 獲生鮮矣.
((KO))	陽이 陰을 업신여겨 타고 올라 피를 토하고 코피가 나는 것을 치료한다. 생하엽, 생애엽, 생백엽, 생지애[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 갈아 계란크기의 환약을 만들어 매번 1환씩 물로 달여 복용한다. 陳日華는 「선친이 靈石寺에 놀러 갔을 때의 일인데, 주지스님이 음식을 대접하여 식사를 하고 있었다. 탁자가 하나 놓여 있었는데, 한 스님이 탁자가 정리되어 있지 않은 것을 보고 급히 허리를 굽혀 정리를 하고 머리를 들자 바로 피를 토하였다. 다음 해에 다시 절에 가서 ‘작년에 피를 토한 스님은 어떤가요?’ 라고 묻자 주지 스님이 ‘四生丸을 구해 복용하였더니 나았습니다.’ 라고 하였다. 내가 이 처방을 얻어 여러 차례 치료하였는데 효과가 있었다.」고 하였다. 내가 앞의 증상을 생각해 볼 때 內熱이 심한 환자는 복용하면 바로 효과가 있을 것이다. 만약 사람의 병이 오래되어 本元이 부족한 경우에는 반드시 脾를 보하여 근원을 자양해야 한다. 그렇지 않으면 虛火가 타올라 金이 반대로 剋함을 받아 생명을 구하는 경우가 드물다.

((LV))	EP
((OR))	薑草湯
((KO))	초강탕

((LV))	SS
((OR))	治陰乘於陽, 寒而嘔血. 甘草[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/各一錢]. 右水煎服, 理中湯亦效.
((KO))	陰이 陽을 업신여겨 타고 올라 한기가 있으면서 피를 토하는 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 건강[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 理中湯 또한 효과가 있다.

((LV))	EP
((OR))	花蕊石散
((KO))	화예석산

((LV))	SS
((OR))	治瘀血積於內, 以致大小便不通, 或血畜於上, 而吐不止. 一婦人苦吐血, 百藥不效, 童便酒調, 不數服而愈.[sm/方見胞衣不下]
((KO))	瘀血이 안에 쌓여 대소변이 통하지 않거나, 血이 위에 쌓여 구토가 그치지 않는 것을 치료한다. 어떤 부인이 피를 토하는 것으로 고생하였는데 어떤 약을 써도 효과가 없었다. 어린 사내아이의 오줌과 술에 타서 주었더니 몇 차례 복용하지 않았는데도 나았다. [sm/처방은 「포의불하」에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	如聖散
((KO))	여성산

((LV))	SS
((OR))	治吐血不己, 每服二錢, 米飮下.[sm/方見十七卷催生]
((KO))	피를 토하는 것이 멈추지 않는 것을 치료하는데 매번 2돈씩 미음으로 복용한다. [sm/처방은 제 17권의 「최생」에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	濟生雞蘇散
((KO))	제생계소산

((LV))	SS
((OR))	治勞傷肺經, 唾中有血, 咽喉不利. 雞蘇葉ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ貝母ㆍ白茅根[sm/各一錢]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ蒲黃[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	勞倦傷으로 肺經이 손상되어 침에 피가 섞여 나오고 목구멍이 편하지 않은 것을 치료한다. 계소엽, 황기[sm/볶은 것], 생지황, 아교[sm/볶은 것], 패모, 백모근[sm/각 1돈], 길경[sm/볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 포황[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	生地黃散
((KO))	생지황산

((LV))	SS
((OR))	治鬱熱衄血, 咯血吐血, 陰虛而不能愈者. 枸杞子ㆍ柴胡ㆍ黃連ㆍ地骨皮ㆍ天門冬ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ熟地黃[sm/自製, 各五分]. 右水煎, 下血, 加地楡.
((KO))	鬱熱에 의한 코피, 각혈과 토혈이 陰虛로 인해 낫지 않는 것을 치료한다. 구기자, 시호, 황련, 지골피, 천문동, 백작약[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 생지황, 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 각 5푼]. 위의 약을 물로 달이는데 하혈이 있으면 地楡를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	三因茯苓補心湯
((KO))	삼인복령보심탕

((LV))	SS
((OR))	治面色黃瘁, 五心煩熱, 咳嗽吐血. 半夏ㆍ茯苓ㆍ紫蘇ㆍ前胡ㆍ人蔘ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ乾葛[sm/各五分]ㆍ當歸[sm/一錢]ㆍ川芎ㆍ陳皮ㆍ白芍藥[sm/各一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一錢五分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	얼굴색이 누렇고 초췌하며, 가슴과 손발바닥이 갑갑하고 열이 나고, 기침을 하고 피를 토하는 것을 치료한다. 반하, 복령, 자소, 전호, 인삼, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 건갈[sm/각 5푼], 당귀[sm/1돈], 천궁, 진피, 백작약[sm/각 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麥門冬飮子
((KO))	맥문동음자

((LV))	SS
((OR))	治氣虛吐血, 或氣虛不能攝血者. 五味子[sm/杵, 十粒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ黃芪[sm/炒, 各一錢]ㆍ當歸身ㆍ人蔘ㆍ生地黃[sm/各錢半]. 右水煎服.
((KO))	氣虛로 피를 토하는 것이나, 氣虛로 血을 통제하지 못하는 것을 치료한다. 오미자[sm/찧은 것, 10알], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 황기[sm/볶은 것, 각 1돈], 당귀신, 인삼, 생지황[sm/각 1돈 반]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治胃氣虛弱, 吐血衄血, 便血不止, 以致外症惡寒發熱, 自汗盜汗, 食少體倦, 或寒熱作渴, 頭疼眩暈, 面似中風. 或氣血俱虛, 胸腹脇痛. 或骨節作痛, 經候不調. 或寒熱往來, 發熱晡熱. 或五心發熱, 咽乾舌燥. 或痰嗽喘促, 胸膈虛痞. 或嘔吐泄瀉, 手足冷熱等症.
((KO))	胃氣가 虛弱하여 피를 토하고 코피가 나며 대변에서 피가 나오는 것이 그치지 않고 이로 인해 겉으로 오한이 있고 열이 나며 自汗과 盜汗이 있고 잘 먹지 않고 몸이 피곤한 것이나, 오한이 있고 열이 나며 갈증이 나고 머리가 아프고 어지러우며 얼굴이 中風과 비슷한 것이나, 氣血이 모두 虛하여 가슴과 배, 옆구리가 아프거나 뼈마디가 아프고 월경이 고르지 못한 것이나, 추웠다 더웠다하며 열이 해질녘에 나거나 가슴과 손발바닥에 열이 나고 목구멍이 건조하고 혀가 건조한 것이나, 가래 섞인 기침을 하고 숨이 가쁘고 가슴과 횡격막 부위가 虛하여 답답한 것이나, 구토하고 설사하며 손발이 차갑고 열한 증상 등을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 3권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃連香薷飮
((KO))	황련향유음

((LV))	EP
((OR))	枇杷葉散
((KO))	비파엽산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷前]
((KO))	[sm/두 처방은 본권의 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人痃癖諸氣方論第七
((KO))	제 7. 부인의 현벽과 각종 氣관련 병증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人痃癖, 因元氣虛弱而邪氣積聚. 蓋痃者在腹內, 近臍左右, 有筋脈急痛, 如臂如指如弦之狀. 癖者僻在兩肋之間, 有時而痛. 皆陰陽不和, 經絡痞膈, 飮食停滯, 冷氣固結而成也.
((KO))	부인의 ‘현벽(痃癖)’은 元氣가 허약한데 邪氣가 쌓여 생긴다. ‘痃’은 뱃속에 있는데, 배꼽 근처 좌우의 筋脈이 급작스럽게 아픈 것이다. 팔뚝 같기도 하고, 손가락 같기도 하며, 활시위와 같기도 한 모양이다. ‘癖’은 양쪽 늑골 사이에 치우쳐 있는 것으로 간간이 아프다. 모두 陰陽이 조화롭지 못하여 경락이 답답하게 막히고 음식이 정체되며 냉한 기운이 굳게 맺혀 생기는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症因飮食起居, 七情失宜, 虧損臟腑, 氣血乖違, 陰絡受傷, 循行失度所致. 羅謙甫先生曰, 養正邪自除. 必先調養, 使榮衛充實, 若不消散, 方可議下. 但除之不以漸, 則必有顚覆之害. 若不守禁忌, 縱嗜慾, 其有不喪身者鮮矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 음식과 기거 및 정서가 제대로 조절되지 않아 臟腑를 손상시키고, 氣와 血이 서로 어긋나고, 陰絡이 손상되어 순행이 제대로 이루어지지 않기 때문에 발병한 것이다. 羅謙甫 선생은 「正氣를 자양하면 邪氣는 저절로 없어진다.」고 하였다. 반드시 먼저 調養하여 榮衛가 충실해지도록 한다. 만약 흩어지지 않으면 비로소 下法을 논의할 수 있다. 하지만 邪氣를 제거하는데 점차적으로 하지 않으면 반드시 경과를 뒤엎는 폐단을 초래하게 된다. 만약 禁忌를 지키지 않고 하고 싶은 대로만 하면 몸을 상하지 않는 경우가 드물 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人內熱作渴, 飮食少思, 腹內初如鷄卵, 漸大四寸許, 經水三月一至, 肢體消瘦, 齒頰似脹, 脈洪數而虛, 左關尤甚, 此肝脾鬱結之症. 外貼阿魏膏, 午前用補中益氣湯, 午後用加味歸脾湯. 兩月許, 肝火少退, 脾土少健, 午前以補中益氣下六味丸ㆍ午後以逍遙散下歸脾丸. 又月餘, 日用蘆薈丸二服, 空心, 以逍遙散下, 日晡以歸脾湯下. 喜其謹疾調理, 年餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 內熱이 있어 갈증이 나고 식욕이 별로 없었으며, 뱃속에 처음에는 계란만 하게 있다가 차츰 자라 4치 정도가 되고, 월경이 3개월에 한번 내조하며, 사지와 몸이 마르고 치아와 뺨이 마치 부은 것 같으며, 맥이 콸콸거리고 빠르면서 비어 있었는데(洪數而虛), 왼쪽 關脈이 더욱 현저하였다. 이것은 肝과 脾가 울체되어 맺힌 병증이었다. 외용약으로 阿魏膏를 붙이고, 오전에는 보중익기탕을, 오후에는 가미귀비탕을 썼다. 두 달쯤 지나자 肝火가 조금 물러나고 脾土가 약간 건강해져 오전에는 보중익기탕으로 육미지황환을 복용하고, 오후에는 소요산으로 귀비환을 복용하였다. 다시 한 달 여가 지나 蘆薈丸을 두 번씩 썼는데, 낮에는 공복에 소요산으로, 해질녘에는 귀비탕으로 복용하였다. 환자가 기뻐하며 질병을 잘 조리하여 1년여가 지나 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹內一塊不時上攻, 或作痛有聲, 或呑酸痞悶, 月經不調, 小便不利, 二年餘矣. 面色靑黃, 余以爲肝脾氣滯, 以六君加芎ㆍ歸ㆍ柴胡ㆍ炒連ㆍ木香ㆍ吳茱少許, 二劑, 却與歸脾湯下蘆薈丸. 三月餘, 肝脾和而諸症退. 又與調中益氣加茯苓ㆍ丹皮, 調中氣健而經自調.
((KO))	어떤 부인이 뱃속에 덩어리가 하나 있어 갑자기 위로 치밀어 오르고, 또한 통증이 있어 신음 소리를 내거나, 신물이 오르고 갑갑하며, 월경이 고르지 못하고 소변이 잘 나오지 못한 지가 2년여가 되었다. 환자의 얼굴색은 푸르면서 누렇게 보였는데 내가 肝과 脾의 氣가 정체된 것으로 인식하고 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ시호ㆍ볶은 황련ㆍ목향ㆍ오수유 약간을 가미하여 2제를 쓰고, 다시 귀비탕으로 노회환을 복용하였다. 3개월 여가 지나자 肝과 脾가 조화롭게 되어 모든 증상이 없어졌다. 또 조중익기탕에 복령과 목단피를 가미하여 中氣를 고르게 하였더니 건강해지면서 월경이 저절로 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性多鬱善怒, 勤于女工. 小腹內結一塊, 或作痛, 或痞悶, 月經不調. 恪服伐肝之劑, 內熱寒熱, 胸膈不利, 飮食不甘, 形體日瘦, 牙齦蝕爛, 此脾土不能生肺金, 肺金不能生腎水, 腎水不能生肝木. 當滋化源, 用補中益氣ㆍ六味地黃, 至仲春而愈.
((KO))	어떤 부인이 답답한 성격으로 화를 잘 내면서 바느질 등 집안일에만 몰두하였다. 그런데 아랫배에 덩어리가 하나 맺혀 아프기도 하고 더부룩하면서 답답하기도 하고, 월경이 고르지 않았다. 조심스럽게 肝의 병을 치는 약을 복용하였더니 內熱이 있고 오한과 발열이 생기며, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 입맛이 없으며, 몸이 날로 마르고 잇몸이 헐었다. 이것은 脾土가 肺金을 생성하지 못하여 肺金이 腎水를 생성하지 못하고 腎水가 肝木을 생성하지 못하는 것이었다. 당연히 생성하는 근원을 자양하여야 하므로 보중익기탕과 육미지황탕을 썼더니 중춘(仲春)이 되어 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	松江太守何恭人, 性善怒, 腹結一塊, 年矣. 上齶調中益氣湯調中益氣湯蝕透, 血氣虛極. 時冬季, 肝脈洪數, 按之弦緊, 或用伐肝木淸胃火之藥. 余曰, 眞氣虛而邪氣實也, 攻伐肝木, 至春不能發生耳. 用八珍湯而生氣血, 用地黃丸以滋腎水, 肝脾頓退. 因大怒, 耳內出血, 肝脈仍大, 煩熱作渴, 此無根之火也. 仍以前藥加肉桂, 二劑, 脈斂熱退. 復因大怒, 果卒于季冬辛巳日, 乃金克木故也.
((KO))	송강 태수의 하씨 부인이 화를 잘 내는 성격이었는데, 뱃속에 덩어리가 맺힌 것이 1년 정도 되었다. 상구개가 헐어서 뚫리고 血과 氣가 극도로 허약하였다. 계절이 마침 겨울철이었는데, 肝脈이 콸콸하며 빨랐는데(洪數), 누르면 팽팽하고 긴장되었다(弦緊). 누군가 肝木의 기운을 치고 胃의 火를 맑게 하는 약을 썼다. 내가 「眞氣는 허약하고 邪氣가 실한 것입니다. 肝木을 공격하면 봄이 되어 기운을 발생시키지 못할 뿐입니다.」라고 하였다. 그리하여 팔진탕을 써서 氣血을 생성시키고, 地黃丸을 써서 腎水를 자양하자 肝과 脾의 증상이 단번에 없어졌다. 그런데 심하게 화를 낸 탓에 귀안에서 피가 나고 肝脈이 다시 커지고 번열이 나서 갈증이 생겼는데, 이것은 뿌리가 없는 火였다. 그리하여 앞의 약에다 육계를 가미하여 2제를 썼더니 맥이 잦아들고 열이 없어졌다. 그러나 다시 심하게 화를 낸 탓에 결국 겨울철 신사일에 죽게 되었다. 이것은 金이 木을 극한 때문이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經候過期, 發熱倦怠, 或用四物ㆍ黃連之類, 反兩月一度, 且少而成塊. 又用峻藥通之, 兩目帛所蔽. 余曰, 脾爲諸陰之首, 目爲血脈之宗, 此脾傷五臟, 皆爲失所, 不能歸于目也. 遂用補中益氣ㆍ濟生歸脾二湯, 專主脾胃, 年餘而愈.
((KO))	어떤 부인의 월경이 정상적인 기간을 넘어 나오고, 열이 나며 피곤하여 누군가 사물탕과 황련 등의 약을 썼더니 도리어 두 달에 한번 월경이 내조할 뿐더러 양이 적어지고 덩어리가 생기는 것이었다. 그래서 다시 강렬한 성질의 약으로 월경이 통하게 하였더니 양쪽 눈이 비단으로 덮인 듯하였다. 내가 「脾는 모든 陰의 우두머리이며, 눈은 혈맥이 모이는 근본인데, 이러한 脾가 손상되어 五臟이 모두 그 기능을 잃어 눈으로 돌아가지 못하는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 보중익기탕과 제생귀비탕 두 탕약으로 脾胃를 전문적으로 치료하였더니 일 년 여만에 나았다.

((LV))	EP
((OR))	麝香丸
((KO))	사향환

((LV))	SS
((OR))	治痃癖冷氣, 心腹作痛. 麝香[sm/二錢, 另硏]ㆍ五靈脂[sm/炒]ㆍ阿魏[sm/五錢, 麵裹煨令麵熟]ㆍ桃仁ㆍ三稜[sm/各二兩, 醋製]ㆍ芫花[sm/醋炒]ㆍ檳榔[sm/各一兩]ㆍ莪茂[sm/醋炒]ㆍ桂心ㆍ沒藥ㆍ木香ㆍ當歸[sm/各半兩]. 右爲末, 飯丸, 桐子大, 每服十丸, 淡醋湯下.
((KO))	痃癖冷氣로 명치아래가 아픈 것을 치료한다. 사향[sm/2돈, 따로 간 것], 오령지[sm/볶은 것], 아위[sm/5돈, 밀가루 반죽으로 싸서 잿불에 묻어 밀가루가 익을 정도로 구운 것], 도인, 삼릉[sm/각 2냥, 식초로 법제한 것], 원화[sm/식초를 넣고 볶은 것], 빈랑[sm/각 1냥], 아출[sm/식초를 넣고 볶은 것], 계심, 몰약, 목향, 당귀[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 밥으로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 복용하는데, 묽은 식초를 끓인 탕으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	治痃癖神效. 以豶豬肝一具, 重十餘兩, 用巴豆仁五十枚, 入肝內, 用釅醋三碗, 慢火熬乾硏爛, 量入三稜末, 丸桐子大. 每服五丸, 食前酒下.
((KO))	痃癖을 치료하는 효과가 매우 탁월하다. 무게가 10냥 남짓 되는 거세한 돼지의 肝 한 개를 준비한다. 巴豆仁 50개를 肝 속에 넣고 식초 세 사발을 사용하여 은근한 불에 볶아 말린 후 갈고 으깬 후 적당량을 맞춰 三稜 가루를 넣고 오동나무씨앗크기의 환약을 만들어 매번 5환씩 식전에 술로 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	羅安人每經行, 臍腹痛甚, 以桃仁桂枝湯, 一劑而瘥.[sm/方見一卷第十二論]
((KO))	나씨 부인이 월경 때마다 배꼽주변의 배에 통증이 심했는데 桃仁桂枝湯 한제를 복용하니 나았다. [sm/처방은 제 1권 제 12론에 나온다.]

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	治經來腹先痛, 用局方七氣湯, 送來復丹ㆍ局方積氣丸. 痃癖癥瘕, 諸氣亦效.
((KO))	월경이 내조할 때 먼저 배가 아픈 것을 치료하는데 《화제국방》의 七氣湯으로 來復丹과 《화제국방》의 積氣丸을 복용한다. ‘痃癖’과 ‘징하(癥瘕)’, 그리고 모든 氣病에도 효과가 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	SS
((OR))	治痃癖肌肉消瘦, 發熱潮熱, 飮食少思, 口乾作渴, 成肝疳食積, 口鼻生瘡, 牙齦蝕爛等症. 蘆薈ㆍ胡黃連ㆍ黃連[sm/炒焦]ㆍ木香ㆍ白蕪夷[sm/炒]ㆍ靑皮[sm/各五錢]ㆍ當歸ㆍ茯苓ㆍ陳皮[sm/各一兩半]ㆍ甘草[sm/炒, 七錢]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大. 每服七八十丸, 米湯下.
((KO))	痃癖으로 살이 빠지고, 열이 나며 潮熱이 있고, 식욕이 없으면서 입이 마르고 갈증이 나며, 肝疳과 食積을 형성하여 입과 코에 瘡이 나고, 잇몸이 썩고 문드러지는 등의 증상을 치료한다. 노회, 호황련, 황련[sm/탈 정도로 볶은 것], 목향, 백무이[sm/볶은 것], 청피[sm/각 5돈], 당귀, 복령, 진피[sm/각 1냥 반], 감초[sm/볶은 것, 7돈]. 위의 약을 분말하여 쌀로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 70, 80환씩 쌀 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	阿魏膏
((KO))	아위고

((LV))	SS
((OR))	治一切痞塊, 更服胡連丸. 羌活ㆍ獨活ㆍ玄參ㆍ官桂ㆍ赤芍藥ㆍ穿山甲ㆍ大黃ㆍ白芷ㆍ天麻[sm/各五錢]ㆍ紅花[sm/四錢]ㆍ生地黃[sm/五錢]ㆍ兩頭尖[sm/五錢]ㆍ木鱉[sm/十枚, 去殼]ㆍ亂髮[sm/一團, 如雞子大]ㆍ槐柳桃枝[sm/各三錢]. 右用香油二斤四兩, 煎黑去粗, 入髮, 煎髮化, 仍去粗, 徐下黃丹, 煎軟硬得中, 入芒硝ㆍ阿魏ㆍ蘇合油ㆍ乳香ㆍ沒藥各五錢, 麝香三錢, 調勻, 即成膏矣. 攤貼患處, 內服丸藥. 黃丹須用眞正者效. 凡貼膏藥, 先用朴硝, 隨患處鋪半指厚, 以紙蓋, 用熱熨斗熨良久. 如硝耗, 再加熨之二時許, 方貼膏藥. 若是肝積, 加蘆薈末同熨.
((KO))	일체의 痞塊를 치료한다. 이 처방을 복용하고 다시 胡連丸을 복용한다. 강활, 독활, 현삼, 관계, 적작약, 천산갑, 대황, 백지, 천마[sm/각 5돈], 홍화[sm/4돈], 생지황[sm/5돈], 양두첨[sm/5돈], 목별[sm/10개, 껍질을 제거한 것], 난발[sm/1덩어리, 계란만한 것], 괴지ㆍ유지ㆍ도지[sm/각 3돈]. 위의 약을 香油 2근 4냥을 사용하여 기름이 검게 될 때까지 달인 후 찌꺼기를 제거하고, 여기에 머리카락을 넣고 녹을 때까지 달인 다음 찌꺼기를 제거하고 천천히 黃丹을 넣고 달여 가운데 딱딱한 것이 연해지면 芒硝ㆍ阿魏ㆍ蘇合油ㆍ乳香ㆍ沒藥 각 5돈과 麝香 3돈을 넣고 고루 섞어주면 膏가 만들어진다. 환처에 펴서 붙이고 환약을 내복한다. 黃丹은 반드시 진짜를 사용해야 효과가 있다. 고약을 붙이는 데는 먼저 朴硝를 사용하여 환처에 손가락 반만큼의 두께로 펴 바르고 종이로 덮고 뜨겁게 인두질을 한참동안 해준다. 朴硝가 없어지면 추가로 2시간 정도를 더 인두질을 해주고 그 후에 고약을 붙인다. 만약 ‘肝積’이라면 蘆薈가루를 가미하여 같은 방법으로 인두질해준다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	調中益氣湯
((KO))	조중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人疝瘕方論第八
((KO))	제 8. 부인 산증과 하증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人疝瘕之病, 由飮食不調, 血氣勞傷, 或胎産經行, 風冷相搏所致. 蓋疝者, 痛也. 瘕者, 假也. 脈弦急者生, 虛弱者死. 尺脈澁浮牢, 爲血實氣虛. 腹痛逆氣上行, 此爲胞中有惡血, 久則結成瘕也.
((KO))	부인의 ‘산하(疝瘕)’의 병은 음식을 절제하지 않았거나, 氣血을 과로로 손상하였거나, 임신 중이나 출산 때 또는 월경 중에 風冷을 감수하여 발생한다. ‘疝’은 아픈 것이다. ‘瘕’는 실체가 없는 것이다. 맥이 긴장되고 급(弦急)한 경우는 살고, 虛弱한 경우는 죽게 된다. 또 척맥이 껄끄럽고 뜨면서 세게 누르면 단단(澁浮牢)한 것은 血은 實하고, 氣는 虛한 것이다. 복통이 생기고 氣가 거슬러 올라가는데, 이것은 부인의 胞中에 惡血이 있는 것이다. 오래되면 맺혀 ‘瘕’를 형성한다.

Z0	愚按. 子和先生云, 遺溺ㆍ閉癃ㆍ陰痿ㆍ脬痺ㆍ精滑ㆍ白淫, 皆男子之疝也. 若血涸月事不行, 行後小腹有塊, 或時動移, 前陰突出, 後陰痔核, 皆女子之疝也. 但女子不謂之疝,
而謂之瘕.
Z0	저자의 고찰. 張子和 선생은「‘유닉(遺溺)’ㆍ‘폐륭(閉癃)’ㆍ‘음위(陰痿)’ㆍ‘포비(脬痺)’ㆍ‘정활(精滑)’ㆍ‘백음(白淫)’은 모두 남자의 疝症이다. 血이 말라 월경이 나오지 않고, 월경 후에 아랫배에 塊가 생기며, 때로는 塊가 움직이고, 前陰이 돌출되고, 後陰에 痔核이 있는 것은 모두 여자의 疝症이다. 다만 여자의 경우는 ‘疝’이라 하지 않고 ‘瘕’라 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痞脹, 小便時下, 白帶, 小水淋瀝, 此肝經濕熱下注, 用龍膽瀉肝湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 더부룩하고 부르며, 소변이 때때로 흘러나오고, 흰색 대하가 있으며, 소변이 조금씩 방울져 나왔다. 이것은 肝經의 濕熱이 아래로 흘러내린 것이어서 용담사간탕을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹脹痛, 小水不利, 或胸乳作痛, 或脇肋作脹, 或氣逆心動. 余以爲肝火而血傷脾, 用四物ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ玄胡索ㆍ木香而愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 부르면서 아프고 소변이 잘 나오지 않으며, 가슴과 유방이 아프거나, 옆구리와 갈비뼈 부분이 부르거나, 氣가 거슬러 올라 숨이 차고 가슴이 두근거렸다. 내가 肝火로 인해 血이 脾를 손상시킨 것으로 인식하고 사물탕과 시호ㆍ청피ㆍ현호색ㆍ목향 등을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痞悶, 小便不利, 內熱, 體倦懶食, 用八珍湯加柴胡ㆍ山梔ㆍ龍膽草治之而安.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 더부룩하고 답답하며, 소변이 잘 나오지 않고 內熱이 있으며 몸이 피곤하고 입맛이 없어 팔진탕에 시호ㆍ산치자ㆍ용담초를 가미하여 치료하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	乾漆散
((KO))	건칠산

((LV))	SS
((OR))	治疝瘕脇肋疼痛. 乾漆[sm/炒令煙盡]ㆍ木香ㆍ芫花[sm/醋炒]ㆍ赤芍藥ㆍ桂心ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ琥珀[sm/各半兩]ㆍ大黃[sm/二兩, 炒]ㆍ牛膝[sm/一兩]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 一兩, 另硏]ㆍ麝香[sm/一錢]. 右爲末, 每服一錢, 溫酒調下.
((KO))	‘疝瘕’로 옆구리가 아픈 것을 치료한다. 건칠[sm/연기가 안 나올 때까지 볶은 것], 목향, 원화[sm/식초를 넣고 볶은 것], 적작약, 계심, 당귀, 천궁, 호박[sm/각 반 냥], 대황[sm/2냥, 볶은 것], 우슬[sm/1냥], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 1냥, 따로 간 것], 사향[sm/1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蟠蔥散
((KO))	반총산

((LV))	SS
((OR))	治前症屬寒氣不散, 疼痛甚效.[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	앞의 병증이 寒氣가 퍼지지 못해 생긴 것을 치료한다. 통증에 아주 효과가 있다. [sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	寶鑑疾莉湯
((KO))	보감질리탕

((LV))	SS
((OR))	治陰疝小腹作痛, 小便不利, 手足逆冷, 或脇腹悶痛. 疾莉[sm/去刺]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ梔子[sm/去皮, 各半兩]. 右末, 每三錢, 水煎, 食前溫服.
((KO))	‘陰疝’으로 아랫배가 아프고, 소변이 잘 나오지 않으며, 손발이 차거나, 옆구리와 배가 답답하고 아픈 것을 치료한다. 질리[sm/가시를 제거한 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 치자[sm/껍질을 제거한 것, 각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 물로 달여 식전에 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	三因失笑散
((KO))	삼인실소산

((LV))	SS
((OR))	治小腸疝氣痛, 或血氣肚腹作痛.[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	小腸의 疝氣에 의한 통증이나 血氣로 인한 복통을 치료한다. [sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	丹溪定痛散
((KO))	단계정통산

((LV))	SS
((OR))	治寒疝疼痛速效. 枳殼[sm/十五箇]ㆍ山梔子[sm/炒]ㆍ唐毬子ㆍ吳茱萸[sm/炒]ㆍ荔枝核[sm/炮, 各等分]. 右爲末, 用長流水調下一二錢, 空心服.
((KO))	寒疝으로 인한 통증을 치료한다. 그 효과가 매우 빠르다. 지각[sm/15개], 산치자[sm/볶은 것], 당구자, 오수유[sm/볶은 것], 여지핵[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 흐르는 물에 1, 2돈을 타서 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人八瘕方論第九
((KO))	제 9. 부인의 여덟 가지 하증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人臟腑調和, 經脈循環, 則月水以時, 故能生子而無病. 若乘外邪而合陰陽, 則小腹胸脇腰背相引而痛, 月事不調, 陰中腫脹, 小便淋瀝, 面色黃黑, 則瘕生矣. 八瘕者, 黃ㆍ靑ㆍ燥ㆍ火ㆍ脂ㆍ氣ㆍ蛇ㆍ鱉是也. 千金ㆍ外臺言之詳矣.
((KO))	부인의 臟腑가 조화롭고, 經脈이 순환하면 월경이 주기적으로 나오므로 출산을 하고 병이 없게 된다. 만약 外邪가 타고 들어왔는데 성관계를 가지면 아랫배와 가슴과 옆구리, 허리와 등이 당기면서 아프고 월경이 고르지 못하며 생식기가 붓게 되고 소변이 시원하지 않게 뚝뚝 떨어지며 얼굴색이 누러면서 검게 되어 ‘하증(瘕症)’이 생긴다. ‘여덟 가지 하증(八瘕)’은 ‘黃瘕’ㆍ‘靑瘕’ㆍ‘燥瘕’ㆍ‘血瘕’ㆍ‘脂瘕’ㆍ‘狐瘕’ㆍ‘蛇瘕’ㆍ‘鱉瘕’를 말한다. 《千金要方》과 《外臺秘要》에서 자세하게 언급하였다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 經曰, 氣主煦之, 血主濡之. 若血不流, 則凝而爲瘕也. 瘕者, 中雖硬而忽聚忽散. 多因六淫七情, 飮食起居, 動傷臟腑而成. 當與痃癖諸證治同, 愼不可復傷元氣.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는 「氣는 따뜻하게 덥혀주는 작용을 하고, 血은 주로 자양하는 기능을 한다.」고 하였다. 만약 血이 흐르지 않으면 凝結되어 瘕症이 생긴다. 瘕症은 가운데가 비록 딱딱하지만 갑자기 모였다가 갑자기 흩어지기도 한다. 대부분 六淫이나 七情 또는 음식과 기거의 부주의로 臟腑를 동요시키고 손상시켜 생긴다. 응당 痃癖과 여러 관련 병증과 같이 치료한다. 잘못 치료하여 元氣를 거듭 손상시키지 않도록 참으로 유의해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	桃仁煎
((KO))	도인전

SS	治血瘕. 桃仁ㆍ大黃[sm/炒, 各一兩]ㆍ虻蟲[sm/半兩, 炒黑]ㆍ朴硝. 右爲末, 以醇醋一鍾, 石器中煮三分, 下煎三味, 不住手攪, 煎至可丸, 下朴硝, 丸桐子大. 不喫晩食, 五更初, 溫酒下五丸, 日午下穢物. 如未見, 再服, 仍以調氣血藥補之. 予向在昆陵, 一婦人小便不通, 臍腹脹甚, 予診之曰, 此血瘕也. 用前藥一服, 腹痛, 下血塊血水即愈. 此藥猛烈大峻, 氣血虛者, 斟酌與之.
‘血瘕’를 치료한다. 도인, 대황[sm/볶은 것, 각 1냥], 맹충[sm/반 냥, 검게 볶은 것], 박초. 위의 약을 분말하여 식초 한 술잔으로 돌그릇에 넣고 세 번에 나누어 익히는데, 앞의 세 가지 약을 넣고 쉬지 않고 손으로 휘저어 환이 만들어 질 수 있을 때까지 달인 다음, 朴硝를 넣고 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 저녁을 먹지 않고 오경의 초(새벽 3시경)에 따뜻한 술로 5환을 복용하고 정오에 더러운 것을 설사로 나오도록 한다. 만약 설사하지 않으면 다시 복용한다. 이어서 氣血을 조리하는 약으로 補한다. 내가 昆陵에 있을 때 어떤 부인이 소변이 나오지 않고 배꼽주위의 배가 심하게 팽창되었는데 내가 진찰하고는 「이것은 血瘕입니다.」라고 말하였다. 앞의 약을 한번 복용하였는데 배가 아프면서 핏덩어리와 핏물을 설사하고는 나았다. 이 약은 약성이 맹렬하고 강하므로 氣血이 허약한 사람은 거듭 살핀 다음 적당히 투여해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	大硝石丸
((KO))	대박초환

((LV))	SS
((OR))	治七癥八瘕, 當用此藥去之, 不令人困. 硝石[sm/三兩]ㆍ大黃[sm/四錢]ㆍ人蔘[sm/一錢]ㆍ甘草[sm/八分]. 右爲末, 苦酒一升, 石器中, 先入大黃煎膏, 入餘藥, 丸梧桐子大. 每服三十丸, 米飮下, 三日一服, 宜下赤物.
((KO))	七癥과 八瘕를 치료한다. 응용 이 약을 복용하여 병을 없애는데, 과다하게 사용하여 환자를 힘들게 해서는 안 된다. 초석[sm/3냥], 대황[sm/4돈], 인삼[sm/1돈], 감초[sm/8푼]. 위의 약을 분말하여 식초 한 되를 돌로 만든 그릇에 넣고 먼저 大黃을 넣고 달여 膏를 만들고 나머지 약을 넣어 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 30환씩 미음으로 복용한다. 3일에 한번 복용하고 붉은 것을 설사하도록 한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人腹中瘀血方論第十
((KO))	제 10. 부인의 뱃속에 든 어혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人腹中瘀血者, 由月經閉積, 或産後餘血未盡, 或風寒滯瘀. 久而不消, 則爲積聚癥瘕矣.
((KO))	부인의 뱃속에 있는 어혈은 월경이 막혀 쌓이거나, 산후에 오로(餘血)가 다 없어지지 않았거나, 風寒으로 인해 정체되어 생긴다. 오래도록 없어지지 않으면 積聚와 癥瘕가 된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若鬱結傷脾, 用加味歸脾湯. 若恚怒傷肝, 用加味逍遙散. 若産後惡露, 用失笑散. 若肝脾虧損, 用六君ㆍ柴胡, 以補元氣爲主. 胃氣虛弱, 用益氣湯加茯苓ㆍ半夏爲主. 大凡腹中作痛, 畏手按者, 此內有瘀血. 若形體如常, 屬病氣元氣俱實, 用桃仁承氣湯直下之. 若痛而肢體倦怠, 飮食少思, 此脾胃受傷, 屬病氣有餘, 元氣不足, 用當歸散調和之. 若痛而喜手按腹, 形體倦怠, 飮食少思, 此元氣病氣俱不足, 用六君ㆍ炮薑ㆍ芎ㆍ歸純補之. 若痛而大便不實, 飮食難化, 此脾腎虛寒, 用六君ㆍ炮薑ㆍ肉果溫補之. 若痛而作嘔少食, 此脾胃虛弱, 用六君ㆍ炮薑ㆍ藿香. 若痛而嘔吐不食泄瀉, 用六君加薑ㆍ桂. 若兼手足逆冷自汗, 更加附子. 此症多有因攻伐而致者.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 울체되어 맺힌 것이 脾를 손상시킨 때문이면 가미귀비탕을 쓴다. 성내고 화낸 것이 肝을 손상시킨 때문이면 가미소요산을 쓴다. 산후의 오로로 인해 생긴 것이면 실소산을 쓴다. 肝과 脾가 고갈된 것이면 육군자탕과 柴胡를 써서 元氣를 보하는 것을 위주로 한다. 胃氣가 虛弱하면 益氣湯에 茯苓ㆍ半夏를 가미한 것을 위주로 한다. 대체로 뱃속이 아프고 손으로 만지는 것을 두려워하면 이것은 안에 어혈이 있는 것이다. 만약 겉으로 드러나는 건강상태가 평소와 같으면 병의 기운과 元氣가 모두 實한 것이다. 桃仁承氣湯을 써서 바로 설사시킨다. 통증이 있으면서 사지와 몸이 피곤하게 느껴지고 식욕이 적으면 이것은 脾胃가 손상을 받은 것이며, 병의 기운은 넘치고 원기는 부족한 것이다. 當歸散을 써서 調和시킨다. 통증이 있으면서 손으로 배를 만져주는 것을 좋아하며 몸이 피곤하고 식욕이 적으면 원기와 병의 기운이 모두 부족한 것이다. 육군자탕과 [炮]乾薑ㆍ肉荳蔲를 써서 溫補한다. 통증이 있으면서 대변이 굳지 않고 음식을 잘 소화시키지 못하면 이것은 脾腎가 虛寒한 것이다. 六君子湯과 [炮]乾薑ㆍ肉果로 溫補한다. 통증이 있으면서 구역질을 하고 음식을 적게 먹으면 이것은 脾胃가 虛弱한 것이다. 육군자탕과 [炮]乾薑ㆍ藿香을 쓴다. 통증이 있으면서 구토하고 음식을 먹지 못하며 설사를 하면 육군자탕에 乾薑과 肉桂를 가미하여 쓴다. 손발이 싸늘해지고 헛땀이 나는 증상이 함께 있으면 다시 부자를 가미한다. 이 병은 강한 약물로 사기를 제거하는 치료법을 적용한 탓으로 생기는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 耳下腫赤, 寒熱口苦, 月經不調, 小腹內一塊, 此肝火氣滯而血凝也. 用小柴胡加山梔ㆍ川芎ㆍ丹皮治之, 諸症悉退.
((KO))	어떤 부인이 귀 아래가 붓고 붉어지며, 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고, 월경이 고르지 않고, 아랫배 속에 덩어리가 하나 있었다. 이것은 肝火로 氣가 정체되고 血이 굳어진 것이었다. 소시호탕에 산치자ㆍ천궁ㆍ목단피를 가미하여 치료하였더니 모든 증상이 다 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患腹痛, 去瘀血方止, 而腹大痛, 諸藥不納. 予以爲脾胃之氣虛寒, 用蔘ㆍ朮ㆍ[炮]薑, 丸如黍. 每用數粒, 津嚥下後, 以二味濃煎, 漸呷而愈.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 복통을 앓아 어혈을 제거하는 처방을 썼더니 통증이 멎었다가 배가 심하게 아파 모든 약을 다 받아들이지 못하였다. 내가 脾胃의 氣가 虛寒한 것으로 인식하고 인삼ㆍ백출ㆍ[포]건강으로 기장처럼 환약을 만들어 썼다. 매번 몇 알을 침으로 삼킨 다음, 두 가지 약물을 진하게 달여 조금씩 마셨더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	桃仁丸
((KO))	도인환

((LV))	SS
((OR))	治瘀血不利, 月水不調, 發熱作渴, 心腹滿急, 或肚腹中作痛. 桃仁ㆍ大黃[sm/炒, 各三兩]ㆍ虻蟲[sm/炒, 去翅足]ㆍ水蛭[sm/炒焦, 各四十枚]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大. 每服五六丸, 空心熱酒下.
((KO))	瘀血로 순환이 잘 되지 못해 월경이 고르지 않고, 열이 나며 갈증이 있고, 명치아래가 그득하면서 긴장되거나, 배가 아픈 것을 치료한다. 도인, 대황[sm/볶은 것, 각 3냥], 맹충[sm/볶아서 날개와 다리를 제거한 것], 수질[sm/탈 정도로 볶은 것, 각 40개]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 5, 6환씩 공복에 뜨거운 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	桃仁承氣湯
((KO))	도인승기탕

((LV))	SS
((OR))	治瘀血小腹急痛, 大便不利, 或譫語口乾, 漱水不嚥, 遍身黃色, 小便自利, 或血結胸中, 手不敢近腹, 或寒熱昏迷, 其人如狂. 桃仁[sm/半兩]ㆍ大黃[sm/炒, 二兩]ㆍ甘草[sm/二錢]ㆍ肉桂[sm/一錢]. 右薑水煎, 發日五更服.
((KO))	瘀血로 아랫배가 갑자기 아프고 대변이 잘 나오지 않거나, 헛소리를 하고 입이 마르고 물을 머금기만 하고 삼키지 않으며, 전신이 누런색을 띠지만 소변은 잘 나오는 경우나, 血이 가슴에 맺혀 손을 감히 배에 대지 못하거나, 오한과 발열이 있고 정신이 혼미하며 미친 듯한 경우를 치료한다. 도인[sm/반 냥], 대황[sm/볶은 것, 2냥], 감초[sm/2돈], 육계[sm/1돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 증상이 있는 날 五更에 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治瘀血已去, 或脾經失血, 小腹作痛, 無寐, 發熱盜汗, 或傷脾不能攝血, 或心脾傷痛, 嗜臥少食, 或憂思傷脾, 血虛發熱, 或肢體腫痛, 大便不調, 或經候不准, 晡熱內熱.
((KO))	瘀血이 이미 제거된 상태나, 脾經의 失血로 아랫배가 아프고 잠을 못자며 열이 나고 도한이 있거나, 脾가 손상되어 血를 지키지 못하거나, 心脾가 손상되어 통증이 있고 눕길 좋아하고 밥을 적게 먹거나, 근심과 생각으로 脾가 손상되고 血虛하여 열이 나거나, 사지와 몸이 붓고 아프며 대변이 순조롭지 못하거나, 월경이 규칙적이지 않고 해질녘에 열이 나며 內熱이 있는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 뒷 권의 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人癥痞方論第十一
((KO))	제 11. 부인 징비증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人癥痞, 由飮食失節, 脾胃虧損, 邪正相搏, 積於腹中, 牢固不動, 故名曰癥. 得冷則作痛, 冷入子臟則不孕, 入胞絡則月水不通.
((KO))	부인의 ‘징비(癥痞)’는 음식을 규칙적으로 섭취하지 않아 脾胃가 손상되고 사기와 정기가 서로 맞붙어 뱃속에 쌓여 견고하게 고정되어 움직이지 않는 것이다. 그러므로 ‘癥’이라 한다. 冷하게 되면 아프고, 冷이 자궁으로 들어가면 불임이 되며, 포락(胞絡)으로 들어가면 월경이 막히게 된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若脾胃虛弱, 用六君加芎ㆍ歸. 若肝脾虛弱, 用補中益氣及歸脾湯. 若肝火鬱滯, 佐以蘆薈ㆍ地黃二丸, 外貼阿魏膏. 患者須愼七情六淫, 飮食起居. 治者不時審察病機而藥之, 庶幾有效.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 脾胃가 虛弱한 것이면 육군자탕에 천궁ㆍ당귀를 가미하여 쓴다. 肝과 脾가 虛弱한 것이면 보중익기탕이나 귀비탕을 쓴다. 肝火가 鬱滯되면 蘆薈丸과 地黃丸 두 환약으로 보조하고, 겉에 阿魏膏를 붙인다. 환자는 반드시 정서적인 측면과 六淫의 외감에 주의하고, 음식 섭취와 생활에 주의하여야 한다. 치료하는 사람이 항상 병의 발생 기전을 살펴서 투약한다면 아마도 효과가 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	穿山甲散
((KO))	천산갑산

((LV))	SS
((OR))	治癥痞瘀血, 心腹作痛. 穿山甲ㆍ鱉甲[sm/醋炙]ㆍ赤芍藥ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ乾漆[sm/炒, 令煙盡]ㆍ桂心[sm/各一兩]ㆍ川芎ㆍ芫花[sm/醋炙]ㆍ當歸尾[sm/各半兩]ㆍ麝香[sm/一錢]. 右爲末, 每服一錢, 酒調下.
((KO))	癥痞와 瘀血로 명치아래가 아픈 것을 치료한다. 천산갑, 별갑[sm/식초를 넣고 구운 것], 적작약, 대황[sm/볶은 것], 건칠[sm/연기가 안 나올 때까지 볶은 것], 계심[sm/각 1냥], 천궁, 원화[sm/식초를 넣고 구운 것], 당귀미[sm/각 반 냥], 사향[sm/1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	EP
((OR))	阿魏膏
((KO))	아위고

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第七論]
((KO))	[sm/두 처방은 본 권 제 7론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人食癥方論第十二
((KO))	제 12. 부인 식징의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人食癥, 由臟腑虛弱, 經行不忌生冷飮食, 或勞傷元氣所致. 陳無擇云, 經不行者, 宜先導之, 然後固元氣爲主.
((KO))	부인의 ‘食癥’은 臟腑가 虛弱한데 월경이 내조할 때 날 음식이나 차가운 음식에 주의하지 않았거나 과로로 원기를 손상한 때문이다. 陳無擇은 「월경이 나오지 않는 경우에는 먼저 월경이 나오도록 유도하여야 한다. 그런 다음에 원기를 굳건히 하는 것을 위주로 치료한다.」고 하였다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若形氣虛弱, 須先調補脾胃爲主, 而佐以消導. 若形氣充實, 當先疏導爲主, 而佐以補脾胃. 若氣壅血滯而不行者, 宜用烏藥散, 散而行之. 若脾氣虛而血不行者, 宜用四君ㆍ芎ㆍ歸, 補而行之. 若脾氣鬱而血不行者, 宜用歸脾湯, 解而行之. 若肝脾血燥而不行者, 宜用加味逍遙散, 淸而行之. 大抵食積痞塊之症爲有形. 蓋邪氣勝則實, 眞氣奪則虛. 當養正辟邪, 而積自除矣. 雖然, 堅者削之, 客者除之, 胃氣未虛, 或可少用, 若病久虛乏者, 不宜輕用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 形과 氣가 虛弱한 것이면 먼저 脾胃를 조리하면서 補하는 것을 위주로 하고, 消導하는 것으로 보조해야 한다. 形과 氣가 充實하면 응당 먼저 疏導를 위주로 하고, 脾胃를 보하는 것으로 보조한다. 만약 氣가 막히고 血이 정체되어 운행되지 않으면 烏藥散을 써서 흩어서 운행되도록 한다. 脾氣가 虛하여 血이 움직이지 않으면 사군자탕과 川芎ㆍ當歸로 補하면서 운행되도록 한다. 脾氣가 울체되어 血이 운행되지 않으면 귀비탕을 써서 해소시키면서 운행되도록 한다. 肝과 脾의 血이 메말라서 운행되지 않는 경우에는 가미소요산을 써서 맑게 하면서 운행되도록 한다. 대체로 ‘食積’과 ‘痞塊’의 병증은 형태가 있다. 원칙적으로 邪氣가 勝하면 實하고, 眞氣가 奪하면 虛하다. 응당 정기를 기르고 사기를 배제하면 종괴(積)는 저절로 제거된다. 그런데 단단한 것을 깎고 침범한 것을 제거하는 치법은, 胃氣가 아직 허약하지 않을 때는 간혹 어느 정도 적용할 수 있지만 병이 오래되어 허약하고 피핍한 상태라면 함부로 쓸 수 없다.

((LV))	DP
((OR))	烏藥散 [sm/方見後]
((KO))	오약산 [sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人積年血癥方論第十三
((KO))	제 13. 부인의 해묵은 혈징의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人積年血癥, 由寒溫失節, 脾胃虛弱, 月經不通, 相結盤牢. 久則腹脇苦痛, 宜用三稜煎主之.
((KO))	부인의 해묵은 ‘血癥’은 환경의 온도가 적절하지 않아 脾胃가 허약해져 월경이 나오지 않고 서로 넓고 단단하게 결합되어 생긴다. 오래되면 복부와 옆구리가 괴롭고 아프게 된다. 三稜煎을 써서 치료하도록 한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症多兼七情虧損, 五臟氣血乖違而致. 蓋氣主煦之, 血主濡之. 脾統血, 肝藏血, 故鬱結傷脾, 恚怒傷肝者, 多患之. 腹脇作痛, 正屬肝脾二經症也. 竊謂羅謙甫先生云, 養正積自除, 東垣先生云, 人以胃氣爲本. 治法宜固元氣爲主, 而佐以攻伐之劑. 當以歲月求之, 若欲速效, 投以峻劑, 反致有誤. 右七症方藥, 當互相參用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 주로 정서적인 문제로 몸이 쇠약해지는 것을 겸하고, 五臟의 氣와 血이 균형을 잃어 생긴다. 대체로 氣는 따뜻하게 하는 것을 주관하고, 血은 자양하는 것을 주관한다. 脾는 혈을 통제(統血)하고, 肝은 혈을 간직(藏血)하므로 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상하고 성내고 노여워하여 肝을 손상하면 병을 앓는 경우가 많다. 배와 옆구리가 아픈 것은 바로 肝과 脾 두 경락의 병증이다. 내 견해로, 羅謙甫 선생은 「정기를 기르면 종괴는 저절로 제거된다.」고 하였고, 李東垣 선생은 「사람은 胃氣를 근본으로 한다.」고 하였으므로 치료법은 元氣를 굳건히 하는 것을 위주로 하며, 사기를 공격하는 약물로 보조하도록 한다. 응당 긴 시간을 두고 치료해야지 만약 빠른 효과를 거두고자 하여 강렬한 성질의 약물을 투여하면 오히려 잘못되는 경우를 유발할 수 있다. 아래에 있는 일곱 가지 병증에 대한 약물과 서로 참조하여 활용하도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	三稜煎
((KO))	삼릉전

((LV))	SS
((OR))	治血燥血瘕, 食積痰滯. 莪朮[sm/醋浸, 炒]ㆍ三稜[sm/各三兩]ㆍ靑皮[sm/去白]ㆍ半夏ㆍ麥芽[sm/炒, 各一兩]. 右用好醋一鍾, 煮乾, 焙爲末, 醋糊丸, 桐子大, 每服三四十丸, 淡醋湯下, 痰積, 薑湯下.
((KO))	‘血燥’와 ‘血瘕’, ‘食積’과 ‘痰滯’를 치료한다. 아출[sm/식초에 담갔다가 볶은 것], 삼릉[sm/각 3냥], 청피[sm/흰 속을 제거한 것], 반하, 맥아[sm/볶은 것, 각 1냥]. 위의 약을 좋은 식초 한 술잔으로 삶아 말리고 불에 쬔 후 분말하여 식초로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30, 40환씩 묽은 식초 끓인 물로 복용한다. 痰積이 있는 경우는 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人血氣心痛方論第十四
((KO))	제 14. 부인 혈기에 의한 심통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血氣心痛, 由臟腑虛弱, 風冷所乘. 蓋心爲諸臟之主, 若心受傷, 名眞心痛, 朝發夕死, 夕發旦死. 若心絡傷, 故痛發乍輕乍甚, 而成斯症也.
((KO))	부인의 ‘血氣心痛’은 臟腑가 허약한데 風冷의 사기가 틈을 타고 침범하여 생긴다. 심장은 모든 臟의 군주이며, 심장이 손상된 것을 ‘眞心痛’이라 한다. 아침에 발작하면 저녁에 죽고, 저녁에 발작하면 다음날 아침 사망한다. 心包絡이 손상을 입어 통증이 생기면 잠시 가벼웠다가 잠시 심하게 되었다하면서 이 병증을 유발한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若寒邪所傷, 溫散之, 飮食停滯, 消導之, 肝火妄動, 辛平之, 脾氣鬱結, 和解之. 仍與後六症方藥同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 寒邪에 손상되어 생긴 경우에는 따뜻하게 하여 邪氣를 발산시켜야 하며, 飮食이 정체되어 생긴 경우에는 소화시켜 내려가게 해야 하고, 肝火가 妄動한 경우에는 辛味로 안정시켜야 하며, 脾氣가 鬱結된 경우에는 和解시켜야 한다. 또한 뒤의 여섯 가지 병증의 처방에도 함께 적용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久患心痛, 飮食少思, 諸藥到口卽吐. 予以爲脾土虛弱, 用白朮一味, 同黃土炒, 去土, 每服一兩, 以米泔煎濃, 徐服少許. 數日後, 自能大飮, 用三斤餘而安.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 심통을 앓아 식욕도 별로 없었는데 모든 약이 입에 닿기만 하면 바로 토하는 것이었다. 내가 脾土가 허약한 것으로 인식하고 백출 한 가지 약물을 황토와 함께 볶아 흙은 제거하고 매번 1냥을 쌀뜨물로 진하게 달여 천천히 조금씩 복용하였다. 며칠 후 자연히 많이 마실 수 있게 되었는데, 3근 여를 써서 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	上舍陳履學長子室, 素怯弱, 産後患疥瘡, 年餘不愈. 因執喪旬月, 每欲眩仆, 一日感氣, 忽患心脾高腫作疼, 手不可按, 而嘔吐不止, 六脈微細, 或見其形實, 誤認諸痛不可補氣, 乃用靑皮ㆍ木香ㆍ五味ㆍ吳茱萸等藥而愈. 繼復患瘧且墮胎, 又投理氣行血之藥. 病雖去, 元氣轉脫, 再投蔘芪補劑則不應矣. 六脈如絲欲絶, 迎予至, 診之曰, 形雖實而脈虛極, 反用理氣之劑, 損其眞氣故也. 連投蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ附子ㆍ薑ㆍ桂二劑, 間用八味丸, 五日寢食漸甘, 六脈全復. 此症若心脾疼痛時, 卽服此等藥, 瘧亦不作矣.
((KO))	상사(上舍)에 근무하는 진리학(陳履學)의 큰며느리가 평소에 겁이 많고 약하였는데, 산후에 ‘개창(疥瘡)’이 생겨 1년여가 지나도록 낫지 않았다. 그러던 중 상을 당해 한 달 가까이 일을 해 매번 어지러워 넘어지려 하였다. 하루는 氣에 감촉되어 갑자기 心脾가 불룩하게 붓고 아파 손을 댈 수가 없었으며, 구토가 멎지 않으며, 육맥이 작고 가늘었다(微細). 누군가 그의 형체가 실한 것을 보고는 모든 통증에는 氣를 補할 수 없는 것으로 잘못 인식하고 청피ㆍ목향ㆍ오미자ㆍ오수유 등을 약을 썼는데 좋아졌다. 그런데도 계속해서 학질을 앓고 또 태아가 낙태되어 다시 氣의 흐름을 돕고 피를 돌게 하는 약을 투여하였다. 병이 비록 없어졌겠지만 원기가 빠지게 되어 다시 인삼과 황기가 든 보약을 투여하였지만 효과가 없었다. 六脈이 실과 같이 끊어질 듯하여 나를 불러와서 진찰해보고는 「형체가 비록 실하지만 맥이 허한 것이 극에 이르렀는데 도리어 氣의 흐름을 돕는 약을 써서 진기를 손상시킨 것입니다.」라고 하였다. 잇달아 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ부자ㆍ건강ㆍ육계로 구성된 약을 2제 복용하고 사이사이에 팔미환을 썼더니 5일 후에 수면상태와 음식섭취 상태가 조금씩 좋아졌고 육맥이 완전히 회복되었다.   이 병증의 경우, 心脾가 아플 때 이러한 약을 즉시 복용하였다면 학질 역시 생기지 않았을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	烏藥散
((KO))	오약산

((LV))	SS
((OR))	治血氣壅滯, 心腹作痛. 烏藥ㆍ莪朮[sm/醋浸, 炒]ㆍ桂心ㆍ當歸ㆍ桃仁ㆍ靑皮ㆍ木香[sm/各等分]. 右爲末, 每服二錢, 熱酒調下.
((KO))	血氣가 막혀 명치아래가 아픈 것을 치료한다. 오약, 아출[sm/식초에 담갔다가 볶은 것], 계심, 당귀, 도인, 청피, 목향[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	靈苑方
((KO))	영원방

SS	用玄胡ㆍ靈脂爲末, 每服一錢, 沸湯下, 日三服.
玄胡索ㆍ五靈脂를 분말하여 매번 1돈씩 끓는 물에 넣고 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血氣心腹疼痛方論第十五
((KO))	제 15. 부인 혈기에 의한 심복동통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血氣心腹疼痛, 由臟腑虛弱, 風邪乘之, 眞邪相搏, 隨氣上下, 故心腹作痛也.
((KO))	부인의 血氣에 의한 心腹部의 동통은 臟腑가 虛弱한데 風邪가 틈을 타고 침범하여 眞氣와 邪氣가 서로 부딪치면서 氣를 따라 위아래로 움직이므로 명치아래에 통증이 생기는 것이다.

Z0	愚按. 前症若氣滯血瘀, 用沒藥散. 勞傷元氣, 用益氣湯. 肝脾鬱結, 用四七湯. 怒動肝火, 用小柴胡湯. 肝脾血虛, 用四物湯. 脾肺氣虛, 用四君子湯. 中氣虛弱, 用補中益氣湯.
氣血俱虛, 用八珍湯.
Z0	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣滯血瘀로 생긴 경우에는 沒藥散을 쓴다. 과로로 元氣가 손상되어 생긴 경우에는 益氣湯을 쓴다. 肝脾가 鬱結된 경우에는 四七湯을 쓴다. 분노로 肝火가 動한 경우에는 소시호탕을 쓴다. 肝脾의 血虛로 인한 경우에는 사물탕을 쓴다. 脾肺의 氣虛로 인한 경우에는 사군자탕을 쓴다. 中氣가 허약한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒心腹作痛, 久而不愈, 此肝火傷脾氣也. 用炒山梔一兩ㆍ生薑五片, 煎服而痛止. 更以二陳加山梔ㆍ桔梗, 乃不發.
((KO))	어떤 부인이 매번 화를 내면 명치 밑이 아프고 오래 동안 낫지 않았는데, 이것은 肝火가 脾氣를 손상시킨 것이었다. 볶은 산치자 한 냥과 생강 다섯 조각을 달여 복용하여 통증이 멎었다. 다시 이진탕에 산치자와 길경을 가미하여 복용하였더니 다시 증상이 생기지 않았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱鬱結, 不時心腹作痛, 諸藥不應, 用歸脾湯, 倍加炒山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 정서가 울체되고 맺혀 갑자기 명치 밑이 아픈데 모든 약이 효과가 없어 귀비탕에 볶은 산치자를 곱절로 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	陳湖陸小村母, 久患心腹疼痛, 每作必胸滿嘔吐, 手足俱冷, 面赤脣麻, 咽乾舌燥, 寒熱不時, 月餘竟夕不安, 其脈洪大. 衆以痰火治之, 屢止屢作. 迨乙巳春, 發頻而甚, 仍用前藥反劇. 此寒凉損眞之故, 內眞寒而外假熱也. 且脈息洪弦而有怪狀, 乃脾氣虧損, 肝木乘之而然. 當溫補胃氣, 遂用補中益氣湯加半夏ㆍ茯苓ㆍ吳茱萸ㆍ木香. 一服, 熟寐徹曉, 洪脈頓斂, 怪脈頓除, 諸症釋然.
((KO))	陳湖의 육소촌(陸小村)의 어머니가 오랫동안 명치 밑이 아픈 병증을 앓아 매번 증상이 발작하면 반드시 가슴이 그득하고 구토를 하며, 손과 발이 모두 차가워지고, 얼굴이 붉으면서 입술에 감각이 없어지고, 목안과 혀가 마르며, 오한과 발열이 수시로 생겨 한 달 여 동안 저녁 내내 불안하였다. 그의 맥은 콸콸하며 컸다(洪大). 모두들 痰火로 보고 치료하였는데, 증상이 여러 번 그쳤다가 다시 생기곤 하였다. 을사년 봄에 이르러 증상이 더욱 자주 생기고 심해져 앞의 약을 썼더니 오히려 극심해졌다. 이것은 차고 서늘한 약이 진기를 손상한 때문이었으며, 내부는 眞寒인데 외부는 假熱인 상태였다. 또한 脈과 호흡이 콸콸대고 긴장되며(洪弦), 야릇한 형태를 나타내었는데, 脾氣가 손상되고 肝木이 이것에 틈을 타고 올랐기 때문이었다. 당연히 胃氣를 따뜻하게 보하여야 하므로 마침내 보중익기탕에 반하ㆍ복령ㆍ오수유ㆍ목향을 가미하여 사용하게 되었다. 한번 복용하였더니 새벽까지 깊이 잠을 잤고, 콸콸대던 맥도 바로 수렴되었으며, 괴상한 맥상도 이내 없어지고 모든 증상이 해소되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	琥珀散
((KO))	호박산

SS	治氣滯心腹撮痛, 或月經不行, 小便疼痛. 烏藥ㆍ莪荗[sm/醋浸, 炒, 各二兩]ㆍ當歸[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調下.
氣滯로 명치아래가 졸라매는 것처럼 아프거나, 월경이 나오지 않고 소변을 볼 때 통증이 있는 것을 치료한다. 오약, 아출[sm/식초에 담갔다가 볶은 것, 각 2냥], 당귀[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蠲痛散
((KO))	견통산

((LV))	SS
((OR))	治血氣剌痛. 荔枝核[sm/燒存性, 半兩]ㆍ香附子[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 鹽酒送下.
((KO))	血氣로 인한 찌르는 듯한 통증을 치료한다. 여지핵[sm/성질이 남아있을 정도로 태운 것, 반 냥], 향부자[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 소금을 탄 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	菖蒲丸
((KO))	창포환

((LV))	SS
((OR))	治血積心脾作疼.[sm/男六德續添] 九節菖蒲[sm/六兩]ㆍ吳茱萸[sm/炒]ㆍ香附子[sm/各四兩]. 右爲末, 醋調神麴糊丸, 桐子大. 每服四五十丸, 淡薑湯調下.
((KO))	血積으로 心脾에 통증이 있는 것을 치료한다.[sm/남육덕이 추가함.] 구절창포[sm/6냥], 오수유[sm/볶은 것], 향부자[sm/각 4냥]. 위의 약을 분말하여 식초에 神麴을 타서 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 40, 50환씩 묽은 생강 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	沒藥散
((KO))	몰약산

((LV))	SS
((OR))	治血氣不行, 心腹作痛, 或月經不調, 發熱晡熱, 並宜用之. 紅花ㆍ沒藥ㆍ紅花ㆍ沒藥ㆍ當歸ㆍ玄胡索[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 每服二錢, 童便酒調下.
((KO))	血氣가 不行하여 명치아래가 아픈 것을 치료하거나, 월경이 고르지 못하고 열이 나고 해질녘에 열이 나는 것에도 모두 마땅히 사용할 수 있다. 홍화, 몰약, 당귀, 현호색[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데, 어린 사내아이의 오줌을 탄 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木香枳朮丸
((KO))	목향지출환

((LV))	SS
((OR))	破滯氣, 消飮食, 開胃進食, 消化痰涎. 木香ㆍ枳實[sm/炒, 一兩]ㆍ白朮[sm/炒, 二兩]. 右爲末, 每服五錢, 薑棗水煎服.
((KO))	滯氣를 없애고 음식을 소화시키고 胃의 기능을 좋게 하여 식욕을 증진시키고 痰涎을 없앤다. 목향, 지실[sm/볶은 것, 1냥], 백출[sm/볶은 것, 2냥]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木香化滯湯
((KO))	목향화체탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 飮食停滯, 腹脹作痛, 或心下痞滿, 不思飮食, 若憂怒飮食而致者, 尤宜用之. 木香ㆍ紅花[sm/各三錢]ㆍ橘皮ㆍ當歸梢[sm/各二錢]ㆍ柴胡[sm/四錢]ㆍ草豆蔻ㆍ甘草[sm/炙, 半兩]ㆍ半夏[sm/一兩]ㆍ枳實[sm/炒, 二錢]. 右每服三五錢, 薑水煎服.
((KO))	脾胃가 허약하여 음식이 정체되어 배가 부르고 아프거나, 명치가 답답하고 그득하여 식욕이 없는 것을 치료한다. 근심과 노여움, 음식으로 인해 발병된 경우 또한 사용하도록 한다. 목향, 홍화[sm/각 3돈], 귤피, 당귀초[sm/각 2돈], 시호[sm/4돈], 초두구, 감초[sm/구운 것, 반 냥], 반하[sm/1냥], 지실[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약을 매번 3, 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 10권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血氣小腹痛方論第十六
((KO))	제 16. 부인의 혈기에 의한 소복통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人小腹疼痛, 由胞絡受冷, 搏於血氣, 結於小腹, 因虛發動故痛也.
((KO))	부인의 소복통은 포락(胞絡)이 냉기를 받아 血氣와 결합되어 아랫배에 맺혔다가 허약한 탓으로 인해 발작하여 아픈 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若氣寒血結, 用威靈仙散. 氣滯血凝, 用當歸散. 肝經血虛, 用四物湯加蔘ㆍ朮ㆍ柴胡. 肝經濕熱, 用龍膽瀉肝湯. 肝脾氣虛, 用六君子湯加柴胡ㆍ芍藥. 肝脾虛寒, 用六君子湯加柴胡ㆍ肉桂. 若兼嘔吐, 加木香, 四肢逆冷, 再加炮薑.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣가 寒하여 血이 맺힌 것이면 威靈仙散을 쓴다. 氣가 정체되고 血이 응결된 것이면 當歸散을 쓴다. 肝經의 血虛에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡를 가미하여 쓴다. 肝經의 濕熱에는 용담사간탕을 쓴다. 肝脾의 氣虛에는 육군자탕에 柴胡와 芍藥을 가미하여 쓴다. 肝脾의 虛寒에는 육군자탕에 柴胡와 肉桂를 가미하여 쓴다. 만약 구토가 겸하면 木香을 가미하고, 사지가 싸늘하면 다시 (炮)乾薑을 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	通府張孟威云其妹小腹痛, 用附子理中湯, 附子服過八十餘枚. 此乃沈寒痼冷之甚, 不多有者.
((KO))	통부(通府) 장맹위(張孟威)가 말하기를, 그의 여동생이 아랫배가 아파 附子理中湯을 썼는데, 부자를 복용한 것이 80여 덩어리를 넘었다고 하였다. 이것은 깊숙이 숨은 한기와 완고한 냉기(沈寒痼冷)가 심한 것이다. 있는 경우가 많지는 않다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	威靈仙散
((KO))	위령선산

((LV))	SS
((OR))	凡冷氣滯血, 小腹疼痛, 或經行遇怒, 腹脹痛, 宜用之. 威靈仙[sm/一兩]ㆍ沒藥ㆍ木香ㆍ桂心[sm/各半兩]. 右爲末, 每服一錢, 熱酒調下.
((KO))	무릇 冷氣와 滯血로 아랫배가 아픈 것을 치료하거나, 월경기에 화를 내어 배가 부르며 아픈 경우에도 사용한다. 위령선[sm/1냥], 몰약, 목향, 계심[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	凡血積小腹疼痛, 或因氣逆, 月經不行, 肚腹作痛. 當歸ㆍ赤芍藥ㆍ劉寄奴ㆍ沒藥ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ玄胡索[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 每服一錢, 熱酒調下.
((KO))	무릇 血積으로 아랫배가 아프거나, 氣逆으로 월경이 나오지 않고 배가 아픈 경우를 치료한다. 당귀, 적작약, 유기노, 몰약, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 현호색[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人兩脇脹痛方論第十七
((KO))	제 17. 부인의 양쪽 옆구리가 팽창되면서 아픈 것을 치료하는 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人兩脇脹痛, 因臟腑虛弱, 氣血不調, 風冷客於胞絡, 相搏壅塞痛也.
((KO))	부인의 양쪽 옆구리가 脹痛한 것은 臟腑가 허약하고 氣血이 조화롭지 못한데 風冷의 사기가 胞絡을 침범하여 서로 충돌하고 막히고 펴지지 않아 통증이 생기는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 東垣先生云, 胸腹作痛, 口苦舌乾, 寒熱往來, 發嘔發吐, 四肢滿悶, 淋溲便難, 腹中急痛, 此肝木之妄行也. 竊謂前症, 若暴怒傷血, 用小柴胡ㆍ芎ㆍ歸ㆍ山梔. 氣虛用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴ㆍ梔. 若久怒傷氣, 用六君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ山梔. 若氣血俱虛, 用六味地黃丸. 若經行腹痛, 寒熱晡熱, 或月經不調, 發熱痰咳, 少食嗜臥, 體痛, 用八珍ㆍ柴胡ㆍ丹皮. 若脇脹發熱, 口渴唾痰, 或小便淋瀝, 頸項結核, 或盜汗便血, 諸血失音, 用六味丸. 若兩脇作痛, 視物不明, 或筋脈拘急, 或面靑小腹痛, 或小便不調, 用補肝散. 若槪用香燥之劑, 反傷淸和之氣, 則血無所生, 諸症作焉. 丹溪先生云, 右脇痛, 用推氣散ㆍ小龍薈丸ㆍ當歸龍薈丸ㆍ控涎丹ㆍ抑靑丸ㆍ十棗湯. 皆病氣元氣俱實之劑, 用者審之.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣 선생은「가슴과 배가 아프고 입이 쓰며 혀가 마르고 추웠다 더웠다 하며 구역질하고 토하며 사지가 붓고 불편하며, 소변이 방울방울 떨어져 시원하지 않으며 대변보기가 어렵고 뱃속이 갑작스럽게 아픈 것은 肝木이 妄行한 것이다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 갑자기 화를 내어 血을 손상시킨 경우에는 소시호탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 氣虛한 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ梔子를 가미하여 쓴다. 오랫동안 화를 내어 氣를 손상시킨 경우에는 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 월경 중에 배가 아프고, 추웠다 더웠다 하며 해질녘에 열이 있거나, 월경이 규칙적이지 않고, 열이 나며 가래 섞인 기침을 하고, 적게 먹으며 누워있길 좋아하며, 몸이 아픈 경우에는 팔진탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 옆구리가 그득하고 열이 나고 갈증이 나며 가래를 뱉거나, 소변이 방울방울 떨어져 시원하지 않고 목에 結核이 있거나, 盜汗이 있고 대변에 피가 나오고 제반 출혈증이 있으며 목소리가 나오지 않는 경우에는 육미환을 쓴다. 양쪽 옆구리가 아프고 사물이 흐릿하게 보이거나, 근육과 힘줄이 뻣뻣하게 긴장되거나, 얼굴이 푸르고 아랫배가 아프거나, 소변에 문제가 있는 경우에는 補肝散을 쓴다. 만약 방향성이 있고 燥한 성질의 약물을 일률적으로 사용하여 오히려 淸和한 氣를 손상시키면 血이 생성되지 못하여 여러 증상이 생긴다. 朱丹溪 선생은 「오른쪽 옆구리가 아픈 경우에는 推氣散ㆍ小龍薈丸ㆍ當歸龍薈丸ㆍ控涎丹ㆍ抑靑丸ㆍ十棗湯을 쓴다. 모두 病氣와 元氣가 모두 實한 경우에 쓰는 약들로, 사용하는 경우에는 잘 살펴야 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性急, 吐血發熱, 兩脇脹痛, 日晡益甚, 此怒氣傷肝, 氣血俱虛也. 朝用逍遙散, 倍加炒黑山梔ㆍ黃柏ㆍ貝母ㆍ桔梗ㆍ麥門冬, 夕以歸脾湯送地黃丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격이 급하였으며, 피를 토하고 열이 나며, 양쪽 옆구리가 부르면서 아픈 증상이 해질녘에 더욱 심해졌다. 이것은 성내는 기운이 肝을 손상시키고 氣와 血이 모두 허한 것이었다. 아침에는 소요산에 검게 볶은 산치자ㆍ황백ㆍ패모ㆍ길경ㆍ맥문동을 가한 것을 쓰고 저녁에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦內熱晡熱, 肢體酸麻, 不時吐痰. 或用淸氣化痰藥, 喉間不利, 白帶腹脹, 用行氣散血藥, 胸膈不利, 肢體時麻, 此鬱怒傷肝脾而藥益甚也. 予則朝用歸脾, 以解脾鬱, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以淸肝火, 生肝血, 百餘劑而愈. 後怒, 飮食日少, 肢體時麻, 月經如注, 脈浮洪而數, 此脾受肝傷, 不能統血而致崩, 肝氣虧損陰血而脈大. 繼用六君加芎ㆍ歸ㆍ炮薑而血崩止, 又用補中益氣加炮薑ㆍ茯苓ㆍ半夏而元氣復, 更用歸脾湯ㆍ逍遙散ㆍ調理而康.
((KO))	어떤 미망인이 內熱이 있고 해질녘에 열이 나며, 사지와 몸이 시큰거리고 감각이 둔하며, 갑자기 가래를 토하는 것이었다. 누군가 氣를 맑게 하고 痰을 삭이는 약을 썼더니 목안이 불편하고 백대하가 나오며 배가 그득하게 되어 氣를 돌리고 혈을 흩는 약을 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 사지와 몸이 때때로 마비되었다. 이것은 울체된 분노가 肝과 脾를 손상시켰는데, 약으로 더 심해진 것이었다. 내가 아침에는 귀비탕을 써서 脾의 울체를 풀고 脾氣를 생성시키며, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝火를 맑게 하고 肝血을 생성시켰는데, 100여 제를 쓰고 나았다. 나중에 화를 내어 음식 섭취가 날로 감소되고, 사지와 몸이 때때로 마비되며, 월경이 물을 붓듯 많이 나오고, 맥은 뜨고 콸콸대며 빨랐다(浮洪而數). 이것은 脾가 肝에 의한 손상을 받아 血을 통제하지 못해 ‘崩症’이 되고, 肝氣가 陰血을 손상시켜 맥이 큰 것이었다. 계속해서 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ(포)건강을 가미하여 썼더니 血崩이 멎었고, 다시 보중익기탕에 (포)건강ㆍ복령ㆍ반하를 가미하여 썼더니 원기가 회복되었으며, 다시 귀비탕과 소요산으로 조리하여 건강해졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	威靈仙散
((KO))	위령선산

((LV))	SS
((OR))	治冷氣血滯, 兩脇作痛.[sm/方見前]
((KO))	冷氣와 血滯로 인해 양쪽 옆구리가 아픈 것을 치료한다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘紫荊皮散
((KO))	인삼자형피산

((LV))	SS
((OR))	治心腹刺痛, 胸膈飽滿, 不進飮食. 紫荊皮ㆍ蒼朮ㆍ石菖蒲[sm/各一兩]ㆍ香附子[sm/二兩]ㆍ人蔘[sm/半兩]ㆍ木香[sm/二錢]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 食後, 薑湯下.
((KO))	명치아래가 찌르듯이 아프고 가슴과 횡격막부위가 가득 차며, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 자형피, 창출, 석창포[sm/각 1냥], 향부자[sm/2냥], 인삼[sm/반 냥], 목향[sm/2돈]. 위의 약을 분말하여 쌀로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 식후에 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	左金丸[sm/一名四金丸]
((KO))	좌금환[sm/일명 사금환]

((LV))	SS
((OR))	治肝火胸腹脹痛, 或發寒熱, 或頭目作痛, 或大便不實, 或小便淋秘, 或小腹疼痛, 及一切肝火之症. 黃連[sm/炒, 六兩]ㆍ吳茱萸[sm/一兩, 湯煮片時用]. 右爲末, 粥丸, 白米陳皮湯下.
((KO))	肝火로 인해 가슴과 배가 부르고 아프거나, 오한과 발열이 있거나, 머리와 눈이 아프거나, 대변이 무르거나, 소변이 방울방울 떨어지며 잘 나오지 않거나, 아랫배가 아픈 경우와 肝火로 인한 일체의 증상을 치료한다. 황련[sm/볶은 것, 6냥], 오수유[sm/1냥, 끓인 물에 잠깐 달여서 씀]. 위의 약을 분말하여 죽으로 환약을 만들어 흰쌀과 陳皮를 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸龍薈丸
((KO))	당귀용회환

((LV))	SS
((OR))	治肝經實火, 胸脇脹痛, 或大便秘結, 小便澁滯. 凡屬肝經實火者, 宜用之. 當歸ㆍ龍膽草[sm/炒焦]ㆍ梔子仁[sm/炒]ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒, 各一兩]ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ蘆薈ㆍ靑黛[sm/各五錢]ㆍ木香[sm/一錢五分]ㆍ麝香[sm/另硏, 五分]. 右爲末, 用神麴糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 薑湯下.
((KO))	肝經의 實火로 인해 가슴과 옆구리가 부르며 아프거나, 대변이 굳어 나오지 않고 소변이 깔깔하면서 개운하게 나오지 않는 것을 치료한다. 肝經의 實火에 속하는 경우에 사용하도록 한다. 당귀, 용담초[sm/탈 정도로 볶은 것], 치자인[sm/볶은 것], 황련[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것, 각 1냥], 대황[sm/볶은 것], 노회, 청대[sm/각 5돈], 목향[sm/1돈 5푼], 사향[sm/따로 간 것, 5푼]. 위의 약을 분말하여 神麴으로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 생강달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	SS
((OR))	治肝脾二經氣血虧損, 脇脹作痛, 或脇脹頭暈, 寒熱發熱, 或遍身作痛, 經候不調. 山茱萸肉ㆍ當歸ㆍ五味子[sm/炒杵]ㆍ山藥ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ木瓜[sm/各半兩]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白朮[sm/炒, 各一錢]ㆍ獨活ㆍ酸棗仁[sm/炒, 各四兩]. 右爲末, 每服五錢, 薑水煎服.
((KO))	肝經과 脾經의 氣血이 손상되어 옆구리가 부르며 아픈 것이나, 옆구리가 부르며 머리가 어지럽고 오한과 발열이 있거나 열이 나거나, 전신이 아프고 월경이 고르지 못한 것을 치료한다. 산수유육, 당귀, 오미자[sm/찧은 것을 볶은 것], 산약, 황기[sm/볶은 것], 천궁, 모과[sm/각 반 냥], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백출[sm/볶은 것, 각 1돈], 독활, 산조인[sm/볶은 것, 각 4냥]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人心腹脹滿方論第十八
((KO))	제 18. 부인의 명치 아래가 그득한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人心腹脹滿, 由心脾虛損, 邪氣乘之. 此足少陰腎經之脈, 起於足小指, 貫腎絡膀胱, 入肝肺, 出絡於心. 若邪搏三經並結於脾, 脾虛則心腹脹滿矣.
((KO))	부인의 명치 밑이 그득한 것은 心脾가 虛損한데 邪氣가 틈을 타고 침범하여 생기는 것이다. 足少陰腎經의 경맥은 새끼발가락에서 시작되어 신장을 관통하고, 방광에 연락되며, 위로 肝과 肺로 들어가며 나와 심장에 연락된다. 만약 邪氣가 세 경락에 침범하여 충돌하고, 아울러 脾에 맺혀 脾가 허해지면 명치 밑이 그득하게 되는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症脾胃虛痞, 用六君子湯. 脾胃虛寒者, 用人蔘理中湯. 鬱結氣滯者, 用歸脾湯. 肝侮脾土, 用六君加柴ㆍ芍. 脾氣壅滯, 用平胃散. 肺氣壅滯, 用紫蘇飮. 宿食壅滯, 用養胃湯. 脾血虛痞, 用四物加蔘ㆍ朮. [sm/前六症當互相參用, 仍與六卷第七論同用]
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾胃가 虛하여 痞症이 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 脾胃가 虛寒하여 생긴 경우에는 人蔘理中湯을 쓴다. 脾가 鬱結되고 氣滯하여 생긴 경우에는 귀비탕을 쓴다. 肝이 脾土를 업신여겨 생긴 경우에는 육군자탕에 柴胡ㆍ芍藥을 가미하여 쓴다. 脾氣가 막혀 생긴 경우에는 平胃散을 쓴다. 肺氣가 막혀 생긴 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 묵은 음식이 막혀 생긴 경우에는 養胃湯을 쓴다. 脾血이 虛하여 痞症이 생긴 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. [sm/앞의 여섯 가지 병증은 서로 참고하여 쓰며, 또한 제 6권의 제 7론도 함께 참고하여 쓴다.]

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胸膈不利, 飮食少思, 腹脹呑酸, 或用疎利之藥, 反致中滿不食. 予以爲脾氣虛而肝木勝, 用補中益氣湯加砂仁ㆍ香附ㆍ煨薑, 又以六君子加芎ㆍ歸ㆍ桔梗而愈.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고 식욕이 적었으며, 배가 부르고 신물을 삼켰는데, 누군가 소통시키고 잘 나가게 하는 약을 썼더니 도리어 속이 그득하여 음식을 먹지 못하였다. 내가 脾氣가 虛하고 肝木이 勝한 것이라 인식하고 보중익기탕에 사인ㆍ향부자ㆍ[포]건강을 가미하여 쓰고, 다시 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ길경을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	吳江史玄年母, 久病之後, 遇事拂意, 忽胸腹脹滿, 面目微腫, 兩腿重滯, 氣逆上升, 言語喘促, 所服皆淸氣之劑, 不效. 予曰, 此脾肺虛寒也. 先用六君子湯一劑, 病勢頓減, 後用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ乾薑二劑, 形體頓安. 後以七情失調, 夜間腹脹, 乃以十全大補湯加木香治之而痊.
((KO))	오강(吳江) 사현년(史玄年)의 어머니가 오랜 병을 앓은 후에 어떤 일을 겪을 때마다 불안한 생각이 들며, 갑자기 가슴과 배가 부르고 그득하며, 얼굴과 눈이 약간 붓고, 양쪽 대퇴부가 무겁고 개운하지 못하며, 氣가 거스르게 되어 위로 올라가고, 말을 할 때 숨을 헐떡거렸다. 복용한 약들이 모두 氣를 맑게 하는 것들이었지만 효과가 없었다. 내가 「이것은 脾와 肺의 氣가 虛寒한 것입니다.」라고 하였다. 먼저 육군자탕을 1제 썼더니 병의 증세가 모두 줄어들었고, 나중에 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ건강을 가미하여 2제를 썼더니 몸이 바로 편안해졌다. 훗날 七情이 고르지 못하여 야간에 배가 불렀는데, 십전대보탕에 목향을 가미하여 치료하여 완전히 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	白朮散
((KO))	백출산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃氣滯, 心腹脹滿, 不欲飮食. 白朮[sm/炒]ㆍ草果ㆍ訶子ㆍ茯苓ㆍ檳榔ㆍ桂心[sm/各五分]ㆍ陳皮ㆍ厚朴[sm/薑炒]ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 三分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	脾胃의 氣滯로 명치 아래가 부르고 그득하며, 식욕이 없는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 초과, 가자, 복령, 빈랑, 계심[sm/각 5푼], 진피, 후박[sm/생강즙을 넣고 볶은 것], 인삼[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 3푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前方治胸膈氣滯, 飮食內停之良劑. 若脾血虛痞, 須用四物ㆍ蔘ㆍ朮, 脾氣虛痞, 須用四君ㆍ芎ㆍ歸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방은 가슴과 횡격막 부위에 氣가 막혀서 음식이 안에 정체된 것을 치료하는 뛰어난 처방이다. 脾血이 虛하여 답답한 경우에는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮을 쓰고, 脾氣가 虛하여 답답한 경우에는 사군자탕과 川芎ㆍ當歸를 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	補遺
((KO))	추가

((LV))	SS
((OR))	治心腹脹滿, 予常獨用厚朴薑汁炒, 每服五錢, 薑七片, 水煎溫服, 不拘時候. 間服沈香降氣湯, 得效. 此病氣元氣壅實之治法也.
((KO))	명치아래가 부르고 그득한 것을 치료할 때 나는 늘 생강즙에 볶은 厚朴 하나만을 사용하였다. 매회 5돈씩 생강 7편을 넣고 물로 달여 따뜻하게 시간에 상관없이 복용하도록 한다. 그 사이사이에 沈香降氣湯을 복용하도록 하면 효과가 있었다. 이것은 病氣와 元氣가 막혀 實한 것을 치료하는 방법이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	SS
((OR))	治脾氣壅滯, 胸腹不利, 或飮食壅滯, 胸腹脹悶, 或兼外感風寒, 頭痛嘔吐等症.[sm/方見二十卷第九論]
((KO))	脾氣가 막혀 가슴과 배가 편하지 않거나, 음식이 정체되고 막혀 가슴과 배가 부르고 답답하거나, 外感風寒이 겸하여 두통과 구토의 증상이 있는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 20권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘理中湯
((KO))	인삼이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	調中益氣湯
((KO))	조중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 9론에 있다.]