((LV))	AA
((OR))	卷之九
((KO))	제9권

((LV))	BB
((OR))	求嗣門 [sm/疾病旣無, 須知, 求嗣, 故以次之]
((KO))	구사문 [sm/질병이 이미 없어졌고 대를 잇는 법을 알아야 하므로 그 다음 순서로 하였다.]

((LV))	CC
((OR))	陳無擇求子論第一
((KO))	제 1. 진무택의 구자론

((LV))	ZZ
((OR))	有夫婦, 必有父子, 婚姻之後, 必求嗣續. 故古人有謂不孝爲有三, 無後爲大者, 言嗣續之至重也. 凡欲求子, 當先察夫婦有無勞傷痼疾, 而依方調治, 使內外和平, 則有子矣.
((KO))	부부가 되면 반드시 父子관계도 형성되어야 하므로 결혼을 한 후에는 반드시 대를 이을 자식을 얻어야 한다. 그래서 옛사람들이 불효에는 세 종류가 있는데, 자식이 없는 것이 큰 불효라고 한 것은 자식을 낳아 대를 잇는 것이 지극히 중요한 것임을 말한 것이다. 자식을 낳고자 한다면, 먼저 부부에게 과로에 의한 손상은 없는지, 고질병은 없는지 살펴야하며, 방서에 따라 타당하게 치료하여 안과 밖이 화평하게 하면 자식이 생긴다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 人之育胎者, 陽精之施也, 陰血能攝之, 精成其子, 血成其胞, 胎孕乃成. 今婦人無子者, 率由血少不足以攝精也. 血之少也, 固非一端, 然欲得子者, 必須補其精血, 使無虧欠, 乃可以成胎孕. 若泛用秦桂丸之劑, 薰戕藏腑, 血氣沸騰, 禍不旋踵矣. 竊謂婦人之不孕, 亦有因六淫七情之邪, 有傷衝任, 或宿疾淹留, 傳遺臟腑, 或子宮虛冷, 或氣旺血衰, 或血中伏熱, 又有脾胃虛損, 不能營養衝任. 審此, 更當察其男子之形氣虛實何如, 有腎虛精弱, 不能融育成胎者, 有稟賦微弱, 氣血虛損者, 有嗜慾無度, 陰精衰憊者, 各當求其源而治之. 至於大要, 則當審男女之尺脈. 若左尺微細, 或虛大無力者, 用八味丸. 左尺洪大, 按之無力者, 用六味丸. 兩尺俱微細, 或浮大者, 用十補丸. 又巢氏謂夫妻年命克制, 墳墓不利者, 理或有之, 若誤用辛熱燥血, 不惟無益, 反受其害. 今以素不生育, 病愈後而得子者, 附於後.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪선생은 「사람이 임신하여 태아를 기르는 것(育胎)은, 陽精이 널리 퍼지고, 陰血이 그것을 굳건히 유지하여 되는 것이다. 精은 子를 이루고 血은 胞를 이루어 임신이 성립된다. 부인이 자식을 두지 못하는 것은 대체로 血이 부족하여 精을 유지하지 못하기 때문이다. 血이 적다는 것은 분명 사소한 한 가지 요소가 아니다. 그러므로 자식을 얻고자 하면 반드시 精血을 補하여 부족함이 없도록 하여야만 임신할 수 있다. 만약 秦桂丸과 같은 약을 과도하게 써서 藏腑를 그을려 상하게 하고, 血氣가 끓어오르게 하면 그 피해가 심각하다. 」고 하였다. 내 견해로는, 부인의 불임은 六淫과 七情의 邪氣로 인한 경우가 있고, 衝任脈을 손상시킨 탓일 수 있고, 혹은 묵은 질병이 머물러 있다가 다른 臟腑로 옮겨진 탓이거나, 子宮이 虛冷하거나, 氣는 왕성한데 血이 쇠약하거나, 血 가운데에 熱이 잠복하여 그러한 경우가 있다. 또한 脾胃가 虛損되어 衝任脈을 영양하지 못하여 그러한 경우가 있다. 이를 살피되, 재차 남자의 形과 氣의 虛實이 어떠한지 또한 관찰해야 한다. 腎虛로 精이 약하여 잘 융합하지 못하므로 受胎가 안 되는 경우가 있고, 선천적으로 타고난 체질이 미약하고 氣血이 虛損되어 그러한 경우가 있고, 성욕을 절제하지 않아 陰精이 쇠약해져 그러한 경우가 있다. 각각 그 원인을 파악하여 치료하여야 한다. 지극히 중요한 원칙은, 남녀의 尺脈을 살펴야 한다는 것이다. 만약 왼쪽 척맥이 작고 가늘거나, 비어 있는 채 크면서 무력한 경우에는 팔미환을 쓴다. 왼쪽 척맥이 콸콸대며 크고, 눌렀을 때는 무력한 경우에는 육미환을 쓴다. 양쪽 척맥이 모두 작고 가늘거나 뜨면서 큰 경우에는 十補丸을 쓴다. 또한 巢元方은 부부의 사주가 서로 상극이어서 견제하거나 묘 자리를 잘 못써서 그러한 경우가 있다고 하였는데, 간혹 타당성이 있다. 만약 성질이 辛熱한 약을 잘못 사용하여 血을 마르게 하는 경우는 이득이 없을 뿐만 아니라 오히려 해가 된다. 평소에 임신을 하지 못하였는데 병이 나은 후에 임신을 한 경우는 아래에 덧붙여 놓았다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經淋瀝, 愈而生子. [sm/見一卷月水不斷.]
((KO))	어떤 부인이 월경이 조금씩 방울져 새어 나왔었는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 1권 월경이 그치지 않는 것에 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患陽氣虛寒, 愈而生子. [sm/見五卷冷勞第四症.]
((KO))	어떤 부인이 陽氣가 虛寒한 병을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 5권 냉로 제 4증에 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患結核, 愈而生子. [sm/見二十四卷結核類第三症.]
((KO))	어떤 부인이 結核을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 결핵류 제 3증에 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人稟弱, 經行腹痛愈而生子. [sm/見一卷經行腹痛.]
((KO))	부인이 체질적으로 몸이 약하여 월경할 때마다 배가 아프다 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 1권 월경할 때 배가 아픈 것에서 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素虛弱, 患鶴膝風, 愈而生子. [sm/見二十四卷膝風.]
((KO))	어떤 부인이 평소 허약하여 학슬풍을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 학술풍에서 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患瘰癧, 愈而生子. [sm/見二十四卷瘰癧第一症.]
((KO))	어떤 부인이 나력을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 나력의 제 1증에서 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患繭脣, 愈而生子. [sm/見二十四卷瘰癧第一症.]
((KO))	어떤 부인이 입술의 종양(繭脣)을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 나력의 제 1증에 보임.]

((LV))	CC
((OR))	褚尙書求男論第二
((KO))	제 2. 저상서(저징)의 아들을 낳는 것과 관련된 의론

((LV))	ZZ
((OR))	建平孝王妃姬, 皆麗, 無子. 擇民家末笄女子入御, 又無子. 問曰求男有道乎. 澄對曰, 合男女必當其年, 男雖十六而精通, 必三十娶, 女雖十四而天癸至, 必至二十而嫁. 皆欲陰陽完實, 然後交而孕, 孕而育, 育而子堅壯强壽, 今未笄之女, 天癸始至, 已近男色, 陰氣早泄, 未完而傷, 未實而動, 是以交而不孕, 孕而不育, 而子脆之不壽, 此王之所以無子也. 然婦人有所産皆女子者, 有所産皆男者, 大王誠能訪求多男婦人至官府, 有男之道也. 王曰善. 未再期, 生六男. 夫老陽遇少陰, 老陰遇少陽, 亦有子之道也.
((KO))	建平의 孝王은 왕비와 시녀들이 모두 아름다웠지만 자식이 없었다. 좋은 집안의 어린 여자를 골라 첩으로 들였지만 또 자식이 없었다. 그리하여 「아들을 얻는 방법이 있는가?」라고 물었다. 褚澄이 「남녀가 짝을 짓는 데는 반드시 적당한 나이가 있습니다. 남자는 비록 16세에 精이 통하지만 반드시 30세에 아내를 맞아야 하고, 여자는 비록 14세에 天癸가 이르지만 반드시 20세에 시집을 가야합니다. 모두 음양이 완전히 갖추어지도록 하며, 그런 후에 짝을 짓고, 그러면 임신하는 것이고, 임신하면 낳아 기르는 것이며, 길러서 자식이 되는 것이고, 건장하고 강건하게 장수하게 되는 것입니다. 지금 어린 여자에게서 天癸가 처음 이르렀지만 그 전에 이미 남자와 성 관계를 가져 陰氣가 너무 일찍 새어나가 완전해지기 전에 손상된 것이며, 충실해지기 전에 동요시킨 것이 되어 짝을 지어도 임신하지 않고, 임신하여도 낳아 기를 수 없으며, 길러도 자식이 약하여 오래 살 수 없는 것입니다. 이것이 바로 왕께서 자식이 없는 이유입니다. 그런데, 부인 중에는 모두 딸만 낳은 경우도 있고, 모두 아들만 낳은 경우도 있습니다. 대왕께서는 아들을 많이 낳은 부인을 정성스럽게 찾아서 관청에서 중매하도록 하면 아들을 낳는 방도가 생길 것입니다.」라고 대답하였다. 왕이 「좋다」고 하였다. 그리하여 얼마 지나지 않아 얼마 지나지 않아 여섯 아들을 낳았다. 대체로 나이 든 남자가 젊은 여자를 만나거나, 나이 든 여자가 젊은 남자를 만나면 또한 자식을 낳는 경우가 생기기도 하는 것이다.

((LV))	CC
((OR))	無子論第三
((KO))	제 3. 불임에 대한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	夫無子者, 其因有三. 一, 墳墓風水不利, 二, 夫婦年命相剋, 三, 夫婦疾病. 墳墓不利, 年命相剋, 此非藥力可致. 若夫婦疾病, 必須藥餌. 然婦人無子, 或勞傷血氣, 或月經閉澁, 或崩漏帶下. 右尺浮則爲陽絶, 或尺微澁, 或少陰脈浮緊, 或尺寸俱微弱者, 皆致絶産. 若調攝失宜, 飮食失節, 乘風襲冷, 結於子臟, 亦令無子也.
((KO))	부인에게 자식이 없는 것과 관련하여 대체로 세 가지 경우가 있다. 첫째는 묘 자리의 풍수가 잘못된 것과 관련된 경우이고, 둘째는 부부의 사주가 서로 상극인 경우이고, 셋째는 부부의 질병과 관련된 것이다. 묘 자리가 잘 못된 경우와 사주가 상극인 경우의 이 두 가지는 약의 힘이 미치는 것이 아니다. 만약 부부의 질병과 관련된 것이라면 반드시 약으로 치료하여야 한다. 그런데 부인에게 자식이 없는 것은 과로에 의해 血氣가 손상되거나, 월경이 막혀 순조롭게 나오지 않거나, 붕루와 대하가 있는 경우가 있다. 오른쪽 尺脈이 뜨면 陽氣가 끊어지려고 하는 경우이다. 또한 尺脈이 작고 깔깔한 것(微澁)이나, 少陰脈이 뜨고 긴장된(浮緊) 경우나 尺寸이 모두 작고 약(微弱)한 경우는 모두 완전히 임신을 할 수 없게 된 것이다. 또한 섭생을 잘못하거나 음식 섭취에 절제가 없는 상태에서 風冷의 氣가 침습하여 자궁(子臟)에서 맺힌 경우에도 임신을 할 수 없게 된다.

((LV))	CC
((OR))	千金翼求子方論第四
((KO))	제 4. 《천금익방》의 불임치료에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 夫婦之居幽閫, 類多血氣不調, 胎妊生産崩傷之異, 比之男子, 十倍難療. 其或七情失宜, 或飮食無度, 或胎瘡未愈而遽合, 或登廁風入陰戶, 使成痼疾. 若欲求子, 交感之時, 必天日晴明, 神思淸爽, 氣血諧和, 與天德福德相合. 夫婦本命, 五行相生, 並本命帝旺而生者, 則壽而賢, 否則不可得也.
((KO))	《千金翼方》의 의론에서 「부인의 거처는 깊고 외진 곳이며, 血과 氣가 조화롭지 못한 경우가 많으며, 임신과 분만, 붕루 등에 의한 손상이 있다는 차이가 있어 남자의 병과 비교하여 열 배나 치료하기 어렵다. 혹여 七情이 조화롭지 못하거나, 음식을 절제하지 않았거나, 분만으로 생긴 창상이 아물지 않았는데 부부생활을 하거나, 화장실에서 변을 볼 때 風이 陰戶로 들어오면 ‘고질(痼疾)’이 생긴다. 임신을 원하는 경우에는, 부부관계를 가질 때 반드시 날이 맑고, 정신과 마음이 깨끗하며, 氣血이 조화롭고, 天德과 福德이 서로 부합되어야 한다. 부부의 타고난 사주의 오행이 상생하고, 더불어 근본 운명이 좋게 자식이 태어난 경우에는 장수하고 어질며, 그렇지 않으면 자식을 얻을 수 없다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	交會禁忌第五
((KO))	제 5. 부부관계의 금기

((LV))	ZZ
((OR))	凡求子宜吉良日交會, 當忌丙丁及弦望晦朔, 大風雨霧寒暑, 雷電霹靂, 天地昏冥, 日月無光, 虹霓地動, 日月薄蝕, 及日月火光, 星辰神廟, 井竈圊廁, 塚墓死柩之傍. 若交會受胎, 多損父母, 生子殘疾夭枉, 愚頑不孝. 若父母如法, 則生子福德智慧, 驗如影響, 可不愼哉.
((KO))	아기를 원한다면 좋은 날에 부부관계를 가지도록 한다. 丙丁日과 음력 그믐과 초하루ㆍ바람이 많이 부는 날ㆍ비가 많이 오는 날ㆍ안개가 심한 날ㆍ몹시 추운 날ㆍ몹시 더운 날ㆍ번개 치는 날ㆍ천둥치는 날ㆍ천지가 어둡고 해와 달에 빛이 없는 날과 무지개가 뜨는 날과 지진이 생기는 날이나 일식과 월식이 있는 날을 피한다. 또한 노천의 햇빛과 달빛이나 불빛과 별빛 아래ㆍ사당과 절 안ㆍ우물과 부엌ㆍ화장실 곁ㆍ무덤과 시체 곁 등을 피한다. 만약 이런 금기를 어기고 부부관계를 하여 임신을 하게 되면 부모에게 해가 많고, 태어난 자식은 불구가 되거나 빨리 죽거나 바르지 못하며 어리석고 둔하며 불효한다. 부부가 이 금기를 잘 지킨 경우에는 태어난 자식은 복과 덕이 많고 지혜롭다. 그 영향을 받은 것과 같이 나타나는데, 어찌 이를 신중히 하지 않겠는가!

((LV))	CC
((OR))	男{子:女@《부인대전양방》}受胎時日法第六
((KO))	제 6. 남자를 임신하는 시각과 날짜를 추산하는 방법

((LV))	ZZ
((OR))	凡男{子:女@《부인대전양방》}受胎, 皆以婦人經絶, 一日三日五日爲男, 仍遇月宿在貴宿日. 若以經絶後二日四日六日瀉精者皆女, 過六日皆不成胎. 又遇旺相日尤吉, 半夜入房生子者, 賢明貴壽, 餘時皆凶.
((KO))	수태하는데 있어서 부인의 월경이 그치고 첫째 날ㆍ셋째 날ㆍ다섯째 날에는 아들이 임신된다. 또한 월숙(月宿)이 귀숙일(貴宿日)일 때 부부가 성관계를 가지도록 한다. 만약 월경이 그치고 둘째 날ㆍ넷째 날ㆍ여섯째 날에 사정한 경우는 모두 딸이며, 여섯째 날이 지나서 사정한 경우에는 모두 수태하지 못한다. 또 왕상일(旺相日)에 부부가 합하면 더욱 길하며 한밤중(半夜)에 교합하여 자식을 얻은 경우는 그 자식은 현명하고 귀한 인물이 되고 장수하며, 나머지 시간에 교합하면 모두 좋지 않다.

((LV))	CC
((OR))	推支干旺相日法第七
((KO))	제 7. 간지의 왕상일에 대한 추산법

((LV))	ZZ
((OR))	春甲乙, 夏丙丁, 秋庚辛, 冬壬癸, 春寅卯, 夏巳午, 秋申酉, 冬亥子.
((KO))	봄은 甲乙, 여름은 丙丁, 가을은 庚辛, 겨울은 壬癸이며, 또한 봄은 寅卯, 여름은 巳午, 가을는 申酉, 겨울은 亥子이다.

((LV))	CC
((OR))	推每月宿日第八
((KO))	제 8. 매달의 숙일법에 대한 추산법

((LV))	ZZ
((OR))	正月, 初一ㆍ初六ㆍ初九ㆍ初十ㆍ十一ㆍ十二ㆍ十四ㆍ二十ㆍ二十一ㆍ二十四日. 二月, 初四ㆍ初七ㆍ初八ㆍ初九ㆍ初十ㆍ十二ㆍ十四ㆍ十九ㆍ二十二ㆍ二十七日. 三月, 初一ㆍ初六ㆍ初七ㆍ初八ㆍ初十ㆍ十七ㆍ二十ㆍ二十五日. 四月, 初三ㆍ初四ㆍ初五ㆍ初六ㆍ初八ㆍ初十ㆍ十五ㆍ十八ㆍ二十二ㆍ二十八日. 五月, 初一ㆍ初二ㆍ初三ㆍ初四ㆍ初五ㆍ初六ㆍ初十ㆍ十二ㆍ十三ㆍ十五ㆍ十六ㆍ二十ㆍ二十五ㆍ二十八ㆍ二十九ㆍ三十日. 六月, 初一ㆍ初三ㆍ初十ㆍ十三ㆍ十八ㆍ二十二ㆍ二十六ㆍ二十七ㆍ二十八ㆍ二十九日. 七月, 初一ㆍ十一ㆍ十六ㆍ二十一ㆍ二十四ㆍ二十五ㆍ二十ㆍ二十七ㆍ二十九日. 八月, 初五ㆍ初八ㆍ十三ㆍ十八ㆍ二十一ㆍ二十二ㆍ二十三ㆍ二十四ㆍ二十五ㆍ二十六日. 九月, 初三ㆍ初六ㆍ十一ㆍ十六ㆍ十七ㆍ二十ㆍ二十一ㆍ二十二ㆍ二十四日. 十月, 初一ㆍ初四ㆍ初九ㆍ十四ㆍ十七ㆍ十八ㆍ十九ㆍ二十ㆍ二十二ㆍ二十九日. 十一月, 初一ㆍ初六ㆍ十一ㆍ十四ㆍ十五ㆍ十六ㆍ十七ㆍ十九ㆍ二十六ㆍ二十九日. 十二月, 初四ㆍ初九ㆍ十二ㆍ十三ㆍ十四ㆍ十五ㆍ十七ㆍ二十ㆍ二十四ㆍ二十七日. 若春合甲寅ㆍ乙卯, 夏合丙午ㆍ丁巳, 秋合庚申ㆍ辛酉, 冬合壬子ㆍ癸亥, 與上月宿日合者佳.
((KO))	정월 : 1일, 6일, 9일, 10일, 11일, 12일, 13일, 21일, 24일, 29일. 이월 : 4일, 7일, 8일, 9일, 10일, 12일, 14일, 19일, 22일, 27일. 삼월 : 1일, 6일, 7일, 8일, 10일, 17일, 20일, 25일. 사월 : 3일, 4일, 5일, 6일, 8일, 10일, 15일, 18일, 22일, 28일. 오월 : 1일, 2일, 3일, 4일, 5일, 6일, 12일, 13일, 15일, 16일, 20일, 25일, 28일, 29일, 30일. 유월 : 1일, 3일, 10일, 13일, 18일, 23일, 26일, 27일, 28일, 29일. 칠월 : 1일, 11일, 16일, 21일, 24일, 25일, 26일, 27일, 29일. 팔월 : 5일, 8일, 13일, 18일, 21일, 22일, 23일, 24일, 25일, 26일. 구월 : 3일, 6일, 11일, 16일, 19일, 20일, 21일, 22일, 24일. 시월 : 1일, 4일, 9일, 14일, 17일, 18일, 19일, 20일, 22일, 29일. 십일월 : 1일, 6일, 11일, 14일, 15일, 16일, 17일, 19일, 26일, 29일. 십이월 : 4일, 9일, 12일, 13일, 14일, 15일, 17일, 20일, 27일. 봄에는 甲寅ㆍ乙卯日에 교합하고, 여름에는 丙午ㆍ丁巳日에 교합하며, 가을에는 庚申ㆍ辛酉日에 교합하며, 겨울에는 壬子ㆍ癸亥日에 교합하는데, 위의 月宿日에 교합하면 좋다.

((LV))	CC
((OR))	求子服藥須知第九
((KO))	제 9. 임신을 위해 약을 복용할 때 꼭 알아야 할 사항

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 夫人求子服藥, 須如次第, 男服七子散, 女服蕩胞湯, 紫石英門冬丸, 及坐導藥, 則無不效矣.
((KO))	「사람이 자식을 얻기 위해 약물을 복용하는 것은 원칙이 있다. 남자는 七子散을 복용하고, 여자는 蕩胞湯과 紫石英門冬丸을 복용하고 坐導藥을 쓰면 효과가 없는 경우가 없다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	七子散
((KO))	칠자산

((LV))	SS
((OR))	主丈夫氣虛, 精氣衰少無子. 牡荊子ㆍ五味子ㆍ菟絲子ㆍ車前子ㆍ菥蓂子ㆍ山藥ㆍ石斛ㆍ熟地黃ㆍ杜仲ㆍ鹿茸ㆍ遠志[sm/各八分]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ蛇床子ㆍ川芎[sm/各六分]ㆍ山茱萸ㆍ天雄[sm/各五分]ㆍ桂心[sm/一錢]ㆍ白茯苓ㆍ牛膝ㆍ人蔘ㆍ黃芪[sm/各二分]ㆍ巴戟[sm/一錢二分]ㆍ蓯蓉[sm/七分]ㆍ鐘乳粉[sm/八分]. 右爲末, 每服錢許, 日二服, 酒調. 一方加覆盆子二錢.
((KO))	남자가 氣虛하고 精氣가 쇠약하여 자식이 없는 것을 치료한다. 모형자, 오미자, 토사자, 차전자, 석명자, 산약, 석곡, 숙지황, 두충, 녹용, 원지[sm/각 8푼], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 사상자, 천궁[sm/각 6푼], 산수유, 천웅[sm/각 5푼], 계심[sm/1돈], 백복령, 우슬, 인삼, 황기[sm/각 2푼], 파극[sm/1돈 2푼], 육종용[sm/7푼], 종유분[sm/8푼]. 위의 약을 분말하여 매번 한돈 가량을 하루 두 번 술에 타서 복용한다. 다른 처방에는 覆盆子 2돈이 가미되어 있다.

((LV))	DP
((OR))	慶雲散
((KO))	경운산

((LV))	SS
((OR))	主丈夫陽氣不足, 不能施化. 覆盆子ㆍ五味子[sm/各一升]ㆍ菟絲子[sm/一升]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ石斛[sm/各三兩]ㆍ麥門冬ㆍ天雄[sm/各九兩]ㆍ紫石英[sm/二兩]ㆍ桑寄生[sm/四兩]. 右爲末, 食後, 酒服錢許, 日三服, 或米飮調. 冷去桑寄生, 加細辛四兩, 陽事少, 去石斛, 加檳榔十五箇.
((KO))	남자가 陽氣가 부족하여 부부생활을 하지 못하는 것을 치료한다. 복분자, 오무지[sm/각 1되], 토사자[sm/1되], 백출[sm/볶은 것], 석곡[sm/각 3냥], 맥문동, 천웅[sm/각 9냥], 자석영[sm/2냥], 상기생[sm/4냥]. 위의 약을 분말하여 식후에 술로 한 돈 가량을 하루 세 번 복용한다. 혹은 미음에 섞어 복용한다. 냉증이 있으면 桑寄生을 빼고 細辛 4냥을 가미하며, 성교 횟수가 적은 경우에는 石斛을 빼고 檳榔 15개를 가미한다.

((LV))	DP
((OR))	蕩胞湯
((KO))	탕포탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人全不産育. 朴硝ㆍ牡丹皮ㆍ當歸ㆍ大黃[sm/蒸一飯久]ㆍ桃仁[sm/各三兩]ㆍ細辛ㆍ厚朴ㆍ桔梗ㆍ赤芍藥ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ桂心ㆍ甘草ㆍ牛膝ㆍ陳皮[sm/各二兩]ㆍ附子[sm/炮, 一兩半]ㆍ虻蟲[sm/炒焦, 去翅足]ㆍ水蛭[sm/炒, 各十枚].
((KO))	부인이 전혀 애를 낳지 못하는 것을 치료한다. 박초, 목단피, 당귀, 대황[sm/밥을 짓는 시간 만큼 찐 것], 도인[sm/각 3냥], 세신, 후박, 길경, 적작약, 인삼, 복령, 계심, 감초, 우슬, 진피[sm/각 2냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥 반], 맹충[sm/탈 정도로 볶아서 날개와 다리를 제거한 것], 수질[sm/볶은 것, 각 10개].

((LV))	DP
((OR))	坐導藥
((KO))	좌도약

((LV))	SS
((OR))	治婦人全不産及斷續, 更服蕩胞湯. 皂角[sm/去皮, 一兩]ㆍ吳茱萸ㆍ當歸ㆍ大黃ㆍ晉礬[sm/枯]ㆍ戒鹽ㆍ川椒[sm/各二兩]ㆍ五味子ㆍ細辛ㆍ乾薑[sm/各三兩]. 一方無茱萸, 有葶藶ㆍ苦匏[sm/各三分]. 右爲末, 以絹袋盛, 如指狀, 入陰中. 如欲小便去之, 一日仍易之. 如子宮有冷水, 天陰則痛, 須候下盡而止藥. 每日早晚, 用苦菜湯熏洗. 着藥後一日, 服紫石英丸.
((KO))	부인이 애를 낳지 못하고 대를 잇지 못하여 여러 차례 蕩胞湯을 복용한 경우를 치료한다. 조각[sm/껍질을 제거한 것, 1냥], 오수유, 당귀, 대황, 진반[sm/마른 것], 융염, 천초[sm/각 2냥], 오미자, 세신, 건강[sm/각 3냥]. 어떤 처방에는 吳茱萸가 없고 葶藶ㆍ苦匏가 각 3푼씩 들어있다. 오른쪽 약들을 분말하여 비단주머니에 담아 손가락 모양으로 만들어 질 안에 넣는다. 만약 소변이 마려우면 빼도록 하고, 하루가 지나면 교환한다. 자궁에 冷水가 있어 날씨가 흐리면 아픈 경우에는 아래로 흘러 나와 다 없어지는 것을 살핀 후에 약 사용을 멈춘다. 매일 아침과 저녁에 苦菜湯으로 훈증하고 씻는다. 약을 삽입하고 1일 후에 紫石英丸을 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	紫石英丸
((KO))	자석영환

((LV))	SS
((OR))	紫石英ㆍ天門冬[sm/各二兩]ㆍ紫葳ㆍ牡蒙[sm/各二兩]ㆍ粉草[sm/一兩半]ㆍ桂心ㆍ川芎ㆍ卷柏ㆍ烏頭[sm/炮]ㆍ熟地黃[sm/乾]ㆍ辛夷仁ㆍ禹餘糧[sm/煆, 醋淬]ㆍ當歸ㆍ石斛[sm/各三兩]ㆍ烏賊骨ㆍ牛膝ㆍ薯蕷[sm/各六分]ㆍ桑寄生ㆍ人蔘ㆍ牡丹皮ㆍ乾薑ㆍ厚朴ㆍ續斷ㆍ食茱萸ㆍ細辛[sm/各五分]ㆍ柏子仁[sm/一兩]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服二十丸, 溫酒下.
((KO))	자석영, 천문동[sm/각 2냥], 자위, 모몽[sm/각 2냥], 분초[sm/1냥 반], 계심, 천궁, 권백, 오두[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 숙지황[sm/말린 것], 신이인, 우여량[sm/불에 달궈서 식초를 뿌린 것], 당귀, 석곡[sm/각 3냥], 오적골, 우슬, 서여[sm/각 6푼], 상기행, 인삼, 목단피, 건강, 후박, 속단, 식수유, 세신[sm/각 5푼], 백자인[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 20환씩 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	續嗣降生丹
((KO))	속사강생단

((LV))	SS
((OR))	治婦人五臟虛損, 子宮寒冷, 不能成孕. 當歸ㆍ桂心ㆍ龍齒ㆍ烏藥ㆍ益智ㆍ杜仲ㆍ石菖蒲ㆍ吳茱萸[sm/各一兩半]ㆍ茯神ㆍ牛膝ㆍ秦艽ㆍ細辛ㆍ桔梗ㆍ半夏ㆍ防風ㆍ白芍藥[sm/各三錢]ㆍ乾薑[sm/一兩, 半生半炒]ㆍ附子[sm/重一兩者作一竅, 入硃砂一錢, 濕麵裹煨, 爲末]ㆍ川椒[sm/二兩, 焙]ㆍ牡蠣[sm/二兩, 童便浸四十九日, 卻用硫黃末一兩塗, 用紙裹之, 米醋浸濕, 鹽泥固濟, 用炭煆]. 右爲末, 用粳米糊丸, 桐子大. 每服三十丸至百丸, 空心, 淡醋ㆍ溫酒ㆍ鹽湯任下, 日二服. 及治男子精寒不固, 陽事衰弱, 白濁夢泄, 婦人寒熱, 諸虛百損, 盜汗氣短. 預服此藥者, 無不感應.
((KO))	부인이 五臟이 虛損하고 子宮이 寒冷하여 임신하지 못하는 것을 치료한다. 당귀, 계심, 용치, 오약, 익지, 두충, 석창포, 오수유[sm/각 1냥 반], 복신, 우슬, 진교, 세신, 길경, 반하, 방풍, 백작약[sm/각 3돈], 건강[sm/1냥, 절반은 날것, 절반은 볶은 것], 부자[sm/무게가 1냥 나가는 것에 구멍을 하나 낸 다음 주사를 1돈 넣고 젖은 밀가루로 싸서 구운 다음 분말한다.], 천초[sm/2냥, 불에 쬐어 말린 것], 모려[sm/사내 아이 오줌에 49일간 담갔다 다시 유황 분말 1냥을 바른 다음 종이로 싸서 쌀 식초에 담가 젖게 한 후 갯진흙으로 잘 싸서 숯불에 굽는다.]. 위의 약을 분말하여 멥쌀 풀로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 30환에서 100환씩을 공복에 묽은 식초나 따뜻한 술 또는 소금물 중 임의로 선택하여 하루 두 번 복용한다. 아울러 남자의 정액이 차고 사정을 잘 참지 못하며, 성기능이 약하고, 소변이 뿌옇고 몽정을 하는 것과 부인이 추웠다 더웠다하며, 모든 허손증으로 盜汗이 있고 숨이 찬 것을 치료한다. 미리 이 약을 복용하면 효과가 나타나지 않는 경우가 없다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前五方, 多慓悍之味, 治當審察病因, 不可輕用, 秦桂養眞, 白薇ㆍ茱萸ㆍ地黃ㆍ紫石英ㆍ陽起石ㆍ暖宮濟陰丹, 湯藥數方, 尤爲慓悍, 不可輕服, 未敢悉錄. 竇禹鈞夜夢其亡祖父謂之曰, 汝緣無子, 又且不壽, 宜修善行. 自是佩服乃訓. 復夢祖父謂曰, 汝名掛天曹, 以有陰德, 特延算三紀, 勅錫五子. 悉皆榮顯. 張慶司獄, 惟務方便, 年五十始生子亨, 有一道人丐於門, 謂慶曰, 汝本無嗣, 今聞嬰兒聲, 非若子乎. 慶曰偶得一子. 道人曰, 信乎. 陰德未易量, 爾之積累善事, 非一朝一夕, 今不但有嗣, 又有喜子孫文學之貴, 宜善保之. 後果如其言. 馮商, 其妻每勸置妾, 商娶一女, 己成. 聞其父因官綱運欠折, 鬻女以償之, 商惻然, 不忍犯, 更益以資裝, 送還其父, 明年生馮京, 後登狀元. 馬默未有嗣, 知登州日, 奏活沙門島罪人, 不致枉死. 一日, 夢中見身便挾一男女, 乘空來其前, 呼曰, 爾本無嗣, 以活人數多, 上帝特賜男女各一. 言訖不見, 果如其言. 時邦美之父, 老而無子, 置一妾, 對暗空悲泣, 問之, 乃曰, 父卒於官, 鬻妾欲辦喪耳. 時遂攜金偕往其家, 殯葬而歸, 未幾, 生邦美, 後擧進士, 官至吏部. 袁韶父爲郡吏, 年五旬, 置一妾, 乃宦家女也, 父殁家貧, 鬻而歸葬, 袁知其故, 即送還, 更以囊資益之, 明年生韶, 旣長, 爲參知政事. 馮涓之父無子, 置一妾, 聞其父喪官所, 無力歸葬, 故鬻此女, 即日訪其母而歸之, 且厚資助. 夜夢一羽衣曰, 天賜爾子, 慶流涓涓. 明年生一子, 因名曰涓, 旣長及第. 人之無嗣, 或因丈夫陽氣之不足, 不能施化. 或因婦人陰血衰憊, 百疾攻之, 以致然也, 故知賢立方垂訓, 以啟後人, 或者用計百端, 妾媵無數, 及皓首終身, 不能如其意者, 是皆心行有虧, 非命也. 苟能革心之非, 所行向善, 積德累功, 施恩市惠, 則上天之報施, 自然慶流後裔, 此溫隱居求嗣篇所由作也. 予嘗讀聖朝爲善陰騭書, 因覽竇禹鈞等數人所履, 皆言此事, 歷歷可鑑, 謹錄附贅於此, 以爲求嗣者勸戒之一助云爾.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 다섯 처방은 강렬한 약물이 많으므로 치료할 때 病因을 잘 살피고 경솔하게 써서는 안 된다. 秦桂圓ㆍ養眞圓, 白薇圓ㆍ茱萸圓ㆍ地黃圓ㆍ紫石英圓ㆍ陽起石ㆍ暖宮濟陰丹 등과 같은 여러 처방 또한 강렬하므로 경솔하게 복용해서는 안 된다. 감히 다 기록하지 않았다. 두우균(竇禹鈞)이란 사람이 있었는데, 꿈에 돌아가신 祖父가 나타나 「너는 자식이 없고, 또한 오래 살지 못할 것이니 선행을 닦아야 한다.」고 하여 이때부터 마음에 깊이 새겨 교훈으로 삼았다. 다시 꿈에 祖父가 나타나 「너의 이름이 天曹에게 알려져 陰德이 있게 되어 특별히 30년은 더 살고 다섯 명의 자녀를 둘 것이다.」라고 하였다. 모두 다 그와 같이 되었다. 장경(張慶)은 감옥을 관리하였는데, 오직 일을 공정하게 처리하려고 힘썼다. 50세가 되어서야 처음으로 자식 亨을 얻었다. 어떤 道人이 문에서 탁발하며 慶에게 「당신은 본래 자식이 없을 팔자인데, 지금 아이의 울음소리가 들립니다. 당신 자식이 아닌가요?」라고 물었다. 慶이 「우연히 자식 하나를 얻었습니다.」라고 하였다. 道人은 「확실하다！ 陰德은 쉽게 헤아릴 수 있는 것이 아닌데, 당신이 선행을 쌓은 것이 하루 이틀이 아니어서 지금 자식을 두었을 뿐 아니라 또한 자손이 文學의 귀인이 되는 기쁨을 누릴 것이니 마땅히 선행을 계속 하도록 하시오.」라고 하였다. 후에 도인의 말처럼 되었다. 풍상(馮商)이라는 사람이 있었는데, 그의 처가 늘 첩을 두기를 권하여 商이 한 여인을 첩으로 들여 혼사를 치렀다. 나중에 그 여인의 아버지가 관청의 물건을 운송하다 손실을 입어 딸을 팔아 보상하였던 것이라는 소문을 들었다. 商은 이를 측은히 여겼고 죄를 지은 것을 견디지 못하여 다시 재물을 더 싸서 여인의 아버지에게 돌려보내었더니 다음 해에 馮京을 낳았고, 후에 장원급제하였다. 마묵(馬默)이 자식이 없었는데, 登州의 知事로 일할 때 沙門島의 죄인을 살리도록 상주하여 억울한 죽음을 맞이하지 않도록 해준 적이 있었다. 하루는 꿈에 어떤 사람이 남녀아이를 양쪽에 편안히 끼고 그의 앞에 나타나서는 불러서 말하길「당신은 본래 자식이 없을 팔자이나 평소 사람을 살려준 음덕이 많아 옥황상제께서 특별히 그대에게 아들과 딸 하나씩을 너에게 주었다.」라고 하였다. 말을 마치고 사라졌는데 과연 그 말처럼 되었다. 시방미(時邦美)의 아버지는 나이 들도록 자식이 없어서 첩을 하나 두게 되었는데, 첩이 어두운 곳에서 슬피 울고 있었다. 연유를 물어보니 대답하기를, 「아버지께서 관청에서 갑자기 돌아가셔서 첩으로 팔려 喪을 치르고자 하였습니다.」라고 하였다. 이에 재물을 싣고 함께 첩의 집으로 가서 장사를 지내고 돌아왔다. 얼마 안 되서 邦美를 낳았고, 후에 進士가 되었으며, 벼슬이 吏部에까지 이르렀다. 원소(袁韶)의 아버지는 고을의 벼슬아치였다. 나이 쉰에 첩을 두게 되었는데, 벼슬이 있는 집의 여자였다. 아버지가 죽고 집이 빈곤하여 딸을 첩으로 보내어 받은 돈으로 장사를 지냈다. 袁氏가 이런 연유를 알고 바로 돌려보내면서 거기다 재물 꾸러미를 덧붙여 보내주었다. 다음해 韶를 얻었고 커서 參知政事가 되었다. 풍연(馮涓)의 아버지가 자식이 없어 첩을 하나 두게 되었는데, 첩의 아버지가 관청에서 죽었으나 장사를 지낼 여력이 없어 이 여자를 판 것이라는 것을 듣고 바로 그 어머니를 찾아가 딸을 돌려주고, 또한 후하게 재물로 도와주었다. 꿈이 깃털이 달린 옷을 입은 사람이 나타나 말하길, 「하늘이 당신에게 자식을 줄 것이고, 집안에 경사가 물 흐르듯이 계속 이어질 것이다.」라고 하였다. 다음해 자식을 하나 낳았는데, 이런 까닭에 涓이라 이름을 지었고, 커서는 과거에 급제하였다. 사람이 불임인 것은, 남자의 陽氣가 부족하여 퍼뜨리고 변화시키지 못하거나, 여자의 陰血이 쇠약하여 여러 가지 질병을 얻어 그러한 것이다. 따라서 옛 현인들이 방법을 세우고 가르침을 베풀어 후인들을 이끌었다. 어떤 사람은 여러 가지 방법을 쓰고, 첩을 셀 수 없이 두었으나 백발이 되어 죽도록 그 뜻을 이루지 못하는 경우가 있다. 이는 모두 마음과 행동에 부족함이 있는 것이지 운명에 의한 것이 아니다. 진실로 잘못된 마음을 바로잡고, 행동을 선하게 하며, 공덕을 쌓고, 은혜를 베풀면 하늘이 이에 보답하여 자연히 경사가 있고 자손을 얻게 된다. 이것이 『온은거구사편』을 쓴 이유이다. 내가 일찍이 성조(聖朝)의 선행과 음덕을 베푼 것에 대한 책을 읽어보니 두우균(竇禹鈞) 등 여러 사람이 실천하였던 것이 모두 이러한 일에 대해 말하고 있는 것을 보았으며, 분명히 이를 귀감으로 삼을 수 있겠기에 삼가 여기에 덧붙여 기록한다. 자식을 원하는 사람은 이를 경계하도록 하여 조금이나마 도움이 되고자 할 뿐이다.

((LV))	CC
((OR))	溫隱居求嗣保生篇第十
((KO))	제 10. 온은거의 구사보생편

((LV))	ZZ
((OR))	昔東京焦公, 三世無嫡嗣, 爲商旅, 遊玩名山, 尋訪至人, 間其因. 至京都, 遇一老僧, 聲淸而神朗, 談論甚異. 焦怪而問之曰, 貧家三世無嫡嗣奈何. 僧曰, 無嗣者有三, 一祖宗無德, 自身無行. 二夫妻年命, 恐犯禁忌. 三精神不守, 妻妾血寒. 焦公曰, 血寒有何法術. 願聞一言. 僧曰, 先修德, 後修身, 三年之後, 到臺山當授異方. 說畢, 忽不見. 焦一遵其言, 後赴五臺, 見一行童, 手持一書, 言曰, 老師傳語大夫, 功成行滿, 賜方藥名續嗣隆生丹, 依方服之, 當生富貴之子. 焦員外子生子不肖, 亦赴五臺, 見行童曰, 老師昨日見員外, 何必來問我, 但一依爾父所行, 愚者自賢. 焦曰, 愚豈能賢乎. 行童曰, 昔竇氏五子, 皆不全形, 後行恩布德, 悉登科第. 焦氏拜謝而歸, 奉行雕板, 印施方書, 不及二十年, 子孫數人皆貴顯. 後人收得此行狀及方, 受持行用, 求藥者獲其子孫, 皆有德行. 余躬受此方, 不敢緘默, 倂錄篇論, 以告諸賢, 庶不致{異方湮:堙@《부인대전양방》}沒耳. 正統間, 合肥人羅誠, 年六十無子, 因連坐謫保安州爲民, 將至居庸, 解者逃回, 羅赴關自告, 或者曰, 放流絶域, 人所不堪, 今解者旣去, 君可無往也. 羅曰, 吾罪本爲人所累, 使予歸, 復以此累人, 吾不忍也. 且國皇法, 不可輕逭, 遂至州. 夜有二盜, 疑其有所攜, 乃穿穴以取之, 其妻覺, 預置沸湯, 俟其人則沃之, 旣穴, 二人將入, 羅起諭之, 乃去. 次日羅至市, 忽有二人俯伏道旁, 羅問之, 乃夜穿穴者也. 二人曰, 吾輩相戲, 幾被傷殞, 賴公曉諭, 二命得生, 公所賜也. 後羅凡出外, 二人必爲之守護, 未幾, 羅妻卒, 妾生一子, 任延安守, 一女適隆慶衛指揮使王欽. 禮部尙書沈立齋云, 有二老, 一有子而富, 一無子而貧, 居址相鄰, 因居高岡, 其上有螢墓, 二老欲掘墓開窯以取利, 貧者以告其妻, 妻曰, 岡後有墓開以爲窯, 不惟燒損地脈, 壞人風水, 且近墳穴, 不可爲也. 遂已之, 富者開岡, 見屍則焚之, 後見骸骨甚多, 悉棄於水, 因致巨富, 乃起岑樓, 以蓄財物, 每夜翁之眷屬, 皆居於上, 去其梯, 以示賊不能犯, 不意賊有劉六者, 卒然晝至, 家屬不及登樓者, 則投井而死, 其登樓者, 被焚而死, 人以爲焚尸於火, 棄尸於水之報也. 其貧者後致巨富, 生一子, 益其家業云. 弘治間, 京師有黃剛者, 因無子, 每歲夏秋, 修合痢疾藥施之, 忽鄰里於靜夜, 聞人言黃公積善久矣, 送以一嗣, 後果有子. 弘治間, 有張某, 自太醫院恩生仕至縣尹, 老而無子, 在縣篤於惜民, 已而升而郡守, 民深感其惠, 在郡生子, 亦德政之所致也. 正德間, 夏誠, 字純夫, 吳江縣人, 錦衣衛, 籍中順天府鄉試, 任武城縣尹, 愛民甚篤, 因忤上司, 遂歸老於家. 舊民到京者, 懷其德惠, 憐其淸苦, 莫不以財帛助之, 垂老得子, 後有繼其政者甚豐斂, 縣民於中途劫之. 子女皆被其害. 黃善貧而無子, 傭工爲業. 富民倪五命其開窯取土, 因鋤土見尸棺, 以舊土掩之, 乃從遠地擔土而歸, 後倪貧而黃富, 亦開窯, 倪亦傭工於黃家, 黃甚惜之, 與之共食, 倪因患時瘡, 爲人憎, 遂投水而死. 黃聞之, 遂收其尸而殯之, 遂有子, 且繼其富, 作善降祥, 信不誣矣. 竊聞之書曰, 惠迪吉, 從逆凶, 惟影響. 又曰, 作善降祥, 作惡降殃.」 子之有無, 自王室至於庶民, 亦在乎陰德, 而豈可專泥於藥哉.
((KO))	옛날에 東京에 焦公이 있었는데, 삼 대째 적손으로 대를 잇지 못하여 장사를 하며 여행을 하고 여기저기 다니면서 유명한 산을 즐기고 道가 깊은 사람(至人)을 찾아가서 그 원인을 물었다. 京都에 이르러서 한 노승을 만났는데, 목소리가 맑고 눈빛(神)이 환하여 대화를 나누어보니 말하는 것이 매우 특별하였다. 焦公이 기이하게 여겨 「우리 집이 삼 대째 적손으로 대를 잇지 못하는데 왜 그런가요?」라고 물었다. 스님은 「후손이 없는 것은 세 가지 경우가 있습니다. 첫째는 조상이 덕이 없고, 자신이 베풀지 않는 것이며, 둘째는, 부부의 사주가 금기를 위반한  것이고, 셋째는 정신을 가다듬지 못하고 아내와 첩이 血寒한 때문입니다.」라고 대답하였다. 焦公은 「아내와 첩이 血寒하다면 어떤 해결 방법이 있습니까? 원컨대 한마디를 듣고 싶습니다.」라고 물었다. 스님은 「먼저 덕을 닦은 후에 몸을 가다듬고, 3년이 지난 후에 오대산에 간다면 기이한 처방을 받을 것입니다.」라고 말하였다. 이 말을 마치자 갑자기 스님이 보이지 않았다. 焦公이 오직 그 말만을 따라 행한 이후에 다시 오대산에 올라 수행하는 동자를 만났는데 한 권의 책을 들고는 「스승님께서 어르신께 말씀을 전하시기를, ‘공이 이루어지고 덕행이 가득하여 續嗣隆生丹이라는 처방을 주니 이 처방을 복용하면 반드시 부귀한 자손이 생길 것이오.’라고 하셨습니다.」라고 말하였다. 이렇게 하여 焦員外가 태어났는데, 員外가 다시 자식을 낳아 기르니 훌륭하지 못하였다. 員外 또한 오대산에 올라 수행하는 동자를 만났는데, 「스승께서 어제 말씀하시기를, ‘員外가 와서 물어보거든 단지 아비의 행동을 따르도록 하여 어리석은 이가 스스로 어질게 되도록 해야 한다.’고 말하라 하셨습니다.」 焦員外는 「어리석은 자가 어찌 어질게 될 수 있습니까？」라고 물었다. 동자는 「옛날에 竇氏의 다섯 아들이 모두 잘 나지 못하였지만 나중에 은혜를 실천하고 덕을 베풀어 모두 과거에 급제하게 되었지요.」라고 말하였다. 焦氏가 절하며 감사해 하고 돌아가서 책을 만드는 것을 받들어 행하여 방서를 인쇄하여 베풀었는데, 20년이 지나지 않아 부귀한 자손이 여러 명이 되었다. 후인들이 행장(行狀)과 처방을 받아 행동하는 것을 실천하고 약을 구하여 쓴 사람은 자손을 얻었는데, 모두 덕행이 있었다. 내가 몸소 이 처방을 받고 감히 침묵할 수 없어서 함께 기록하고 엮어 논해서 여러 어진 이들에게 알려 주니 모두들 배척하고 귀를 막으려 하지 말아야 한다. 명나라 영종 때 合肥사람인 羅誠은 60세가 되도록 자식이 없었다. 친족이 지은 죄에 연좌(連坐)되어 保安州로 유배되어 그 곳에서 평민이 되게 되었다. 居庸에 이르렀을 때 감시가 풀려 사람들이 달아나 돌아갔으나 羅誠은 지키는 곳으로 가서 스스로를 알렸는데, 어떤 사람이 묻기를, 「아주 멀리 떨어져 있는 외딴 지역으로 추방되면 사람들은 이를 견디지 못합니다. 풀려난 사람들은 이미 다 여기를 떠났는데, 당신은 어찌 가지 않습니까?」라고 하였다. 羅誠은「내 죄는 본래 다른 사람에 연루된 것으로 내가 돌아감으로써 다시 다른 사람을 연루시키므로 나는 이를 견딜 수 없습니다.」라고 하였다. 그리고 국법에 따라 쉽게 사면될 수가 없어 끝내 保安州에까지 가게 되었다. 밤에 두 명의 도둑이 들었는데, 그가 가지고 있는 것에 뭔가 있는 것으로 의심하고, 구멍을 뚫어 재물을 취하려고 하였는데, 羅誠의 처가 이를 알아차리고 미리 물을 끓여 놓고 도둑을 기다렸다가 뿌리려고 하였다. 구멍이 완성되어 두 도둑이 들어가니 羅誠이 나타나서 깨우침을 주었다. 이에 도둑들은 그냥 돌아갔다. 다음날 羅誠이 시장에 나갔는데, 갑자기 두 사람이 길가에서 몸을 낮추고 엎드리기에 羅誠이 물으니 밤에 구멍을 내어 들어오려던 자들이었다. 두 사람은 말하기를,「우리들은 거의 죽을 뻔 했다고 서로 탄식했는데, 公께서 새벽에 깨우침을 주셔서 두 사람의 목숨을 건지게 되어 公에게 감사드린 것입니다.」라고 하였다. 나중에 羅誠이 바깥 외출을 하게 되면 반드시 두 사람이 항상 그를 보호해 주었다. 얼마 있지 않아 羅誠의 아내는 죽고, 첩이 아들을 하나 낳았는데, 연안수(延安守)로 임명되었고, 딸 하나는 융경위지휘사(隆慶衛指揮使) 왕흠(王欽)에게 시집을 갔다. 예부상서(禮部尙書) 심립재(沈立齋)가 말하기를, 「두 노인이 있었는데, 한 사람은 자식이 있고 부유했으며, 한사람은 자식이 없고 가난하였다. 이웃으로 사는 곳이 가까웠다. 높은 산등성이에 살아서 위쪽에 인광이 번득이는 묘(螢墓)가 있었는데, 두 노인이 그 묘를 파내고 기와 굽는 가마를 만들어 이익을 취하고자 하였다. 가난한 노인이 아내에게 이를 말하니 아내는 ‘산등성이 뒤에 있는 묘를 파헤쳐 가마를 만들면 地脈을 손상시키고 남을 해치며 風水 또한 시체가 안치된 곳(墳穴)에 가까우니 하면 안 됩니다.’ 라고 하여 이 말을 따랐다. 부유한 노인은 산등성이를 파헤쳤으며, 시체를 불사르고, 후에 나온 유골들이 매우 많아 이를 모두 물에 버렸다. 이로 인해 큰 부자가 되었고 산봉우리에 누각을 짓고 재물을 모았다. 매일 밤마다 노인은 모아놓은 것을 둘러보고 모두 그 위에 거처하였고 층계로 가서 도둑이 훔쳐가지 않도록 주시하였다. 도둑 중에 劉六이란 자가 있었는데, 뜻하지 않게 갑자기 낮에 나타나 가족 중에 누각에 오르지 못한 사람들은 우물에 빠져져 죽고 누각에 오른 가족들은 불에 타 죽었다. 이는 사람이 시체를 불에 태우고 물에 버린 것에 대한 대가를 치른 것이었다. 가난한 노인은 후에 큰 부자가 되었고, 자녀 하나를 얻었으며, 家業을 더욱 이롭게 하였다.」고 하였다. 명나라 효종 때(弘治間) 京師에 黃剛이라는 사람은 자식이 없었는데, 매년 여름과 가을에 痢疾藥을 준비하여 사람들에게 나눠주었다. 어느 날 갑자기 동네에 조용한 밤에 사람의 말소리가 들리기를, 「黃公이 善을 쌓은 지 오래되어 자식 한 명을 보내주도다.」라고 하였다. 나중에 과연 자식이 있게 되었다.  명나라 효종 때 張氏가 있었는데, 太醫院의 恩生仕에서 縣尹의 벼슬에까지 이른 사람으로 나이 들도록 자식이 없었다. 縣尹의 벼슬에 있을 때 백성들을 아끼는 마음이 돈독하여 나중에는 郡守의 자리에까지 올라갔으며, 백성들이 그 은혜를 깊이 감사하였다. 郡守의 자리에 있을 때 자식을 얻었고 이는 곧 德政의 결과였다. 명나라 무종 때(正德間) 夏誠에 이름이 純夫인 吳江縣의 사람이 있었는데, 錦衣衛를 지냈으며, 順天府의 鄉試에 합격하여 武城의 縣尹이 되었고, 백성을 사랑하는 마음이 매우 돈독하였다. 상관과 불화가 생긴 탓에 고향에 돌아와 집에서 늙어가고 있었다. 서울에 온 옛날 다스리던 고을의 백성이 그 德과 은혜를 마음에 품고 그 청빈한 삶을 딱하게 여겼으며, 재물과 비단으로 돕지 않은 자가 없었는데, 노년에는 자식을 얻었다. 그 후에 政事를 이은 자는 백성들에게 너무 많이 거두어 들여 고을의 백성들에게 중도에 자리를 위협당하여 박탈당하고 자녀들은 모두 해를 입었다. 黃善은 가난하고 자식이 없었으며, 품팔이가 직업이었다. 부유한 사람인 예오(倪五)가 가마를 만들고는 흙을 구해오라 지시하였는데, 흙을 파자 시체와 관이 보여 원래의 흙으로 이를 가려주고, 이어 멀리 떨어져 있는 땅에서 흙을 구하여 짊어지고 돌아왔다. 후에 예오는 가난해지고 황선은 부유해졌는데, 역시 가마를 만들게 되었다. 예오가 황씨 집안에 고용되어 일하였는데, 황선이 이를 매우 안타깝게 여기고 함께 먹게 해주었다. 예오가 당시에 유행한 瘡病에 걸려 다른 사람들의 미움을 샀고 물에 던져져 죽게 되었다. 황선이 이 소식을 듣고 그의 시체를 거두어 들여 장사를 지내주었다. 이어 자식이 생겼고 또한 부를 잇게 되었는데, 착한 일을 하고 복을 받는 것으로 정말로 거짓이 아니다. 내가 가르침을 받은 책에서는 「따라야 할 바를 따르면 길하고, 거역하면 흉하니 그림자와 메아리로 드러나는 것과 같다.」라고 하였다. 또한「착한 일을 하면 복을 받고, 악한 일을 하면 재앙을 받는다.」라고 하였다. 자식이 있고 없음은 왕실에서 서민에 이르기까지 모두 陰德이 있느냐에 달려 있으니 어찌 오로지 약에 의해서만 영향을 받는다고 하겠는가.