((LV))	AA
((OR))	卷之一
((KO))	제1권

((LV))	BB
((OR))	調經門 [sm/凡醫婦人先須調經, 故以爲首]
((KO))	조경문 [sm/부인을 진료할 때는 먼저 월경을 고르게 해야 하므로 제일 먼저 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	月經序論第一
((KO))	제 1. 월경서론

((LV))	ZZ
((OR))	岐伯曰女子七歲, 腎氣盛, 齒更髮長, 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下. 天謂天眞之氣, 癸謂壬癸之水, 故云天癸也. 然衝爲血海, 任主胞胎. 二脈流通, 經水漸盈, 應時而下, 常以三旬一見, 以像月盈則虧也. 若遇經行, 最宜謹愼, 否則與産後症相類. 若被驚怒勞役, 則血氣錯亂, 經脈不行, 多致勞瘵等疾. 若逆於頭面肢體之間, 則重痛不寧. 若怒氣傷肝, 則頭暈脇痛嘔血, 而瘰癧廱瘍. 若經血內滲, 則竅穴淋瀝無己. 凡此六淫外侵, 而變症百出, 犯時微若秋毫, 成患重如山岳, 可不畏哉.
((KO))	岐伯이 「여자는 7세에 腎氣가 盛하여 이갈이를 하고 모발이 자라며, 14세에는 天癸가 이르고, 任脈이 통하며, 太衝脈이 盛해져, 월경이 규칙적으로 나온다.」고 하였다. 여기서 天은 天眞의 氣이며, 癸는 壬癸의 水로, 따라서 天癸라고 한 것이다. 그런데 衝脈은 血海이며, 任脈은 胞胎를 주관한다. 두 맥이 흘러 통하여 월경의 혈이 점차 가득해져 주기에 맞춰 나오는데, 통상 30일에 한번 나오며, 이는 달이 차면 기우는 것을 닮은 것이다. 월경을 할 때는 몸가짐을 조심해야 한다. 그렇지 않으면 産後의 증상과 유사한 상황이 생기게 된다. 만약 놀라거나 화를 내거나 과로하면 血과 氣가 착란을 일으켜 월경이 내조하지 않게 되고, 勞瘵 등과 같은 질병을 유발하는 경우가 많다. 만약 頭面과 肢體의 사이에서 逆하게 되면 묵직하게 아파 불편하게 된다. 만약 怒氣가 肝을 상하게 하면 머리가 어지럽고 옆구리가 아프며 피를 토하게 되며 瘰癧, 廱瘍 등이 생긴다. 만약 經血이 안으로 스며들면 竅穴에서 조금씩 새어나오는 것이 그치지 않게 된다. 이러한 때에 六淫이 외부에서 침입하면 變症이 여러 가지로 발생하는데, 침범할 때는 아주 사소한 것 같지만 질병이 되어서는 그 위중함이 지대하므로 두려워하지 않을 수 없는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 血者, 水穀之精氣也, 和調五臟, 灑陳六腑, 在男子則化爲精, 在婦人上爲乳汁, 下爲血海. 故雖心主血, 肝藏血, 亦皆統括於脾. 補脾和胃, 血自生矣. 凡經行之際, 禁用苦寒辛散之藥, 飮食亦然. 詩云, 婦人和平, 則樂有子. 和則陰陽不乖, 平則氣血不爭, 故經云, 平和之氣, 三旬一見, 可不愼歟.
((KO))	저자의 고찰. 血은 水穀의 精氣로 五臟의 기능을 조화롭게 하고, 六腑에 자양분을 공급하며, 남자의 경우에는 변화하여 精이 되고, 여자의 경우에는 위로 올라가 乳汁이 되고, 아래로 내려가 月經이 된다. 그러므로 비록 心이 血을 주관하고, 肝이 血을 저장하지만 이 모든 것이 또한 脾에 의해서 총괄되는 것이다. 脾를 補하고, 胃의 기능을 조화롭게 하면 血은 저절로 생기는 것이다. 월경이 내조할 때는 쓰고 차거나 맵고 발산하는 성질의 약을 쓰는 것을 금기해야 하며, 음식 또한 그렇다. 《시경》에서 「부인이 화평하면 자연스럽게 임신된다.」고 하였다. 和하면 陰陽이 어그러지지 않으며, 平하면 氣血이 서로 괴리되지 않는다. 그러므로 《내경》에서 평화로운 기운이 30일에 한 번씩 월경으로 발현된다고 한 것을 어찌 옳지 않다 하겠는가!

((LV))	CC
((OR))	精血篇論第二 [sm/齊大夫褚澄遺書]
((KO))	제 2. 정혈편론 [sm/제나라 대부 褚澄이 남긴 글]

((LV))	ZZ
((OR))	飮食五味, 養骨髓ㆍ肌肉ㆍ毛髮. 男子爲陽, 陽中必有陰, 陰中之數八, 故一八而陽精升, 二八而陽精溢. 女子爲陰, 陰中必有陽, 陽中之數七, 故一七而陰血升, 二七而陰血溢, 皆飮食五味之實秀也. 方其升也, 智慮開明, 齒牙更始, 髮黃者黑, 筋弱者强. 槪其溢也, 凡充身體手足耳目之餘, 雖針芥之歷, 無有不下. 凡子形肖父母者, 以其精血, 嘗於父母之身, 無所不歷也. 是以父一肢廢, 則子一肢不肖其父, 母之一目虧, 則子一目不肖其母, 雖雌烏牝獸, 無天癸而成胎何也？ 鳥獸精血往來尾間也. 精未通而御女以通其精, 則五體有不滿之處, 異日有難狀之疾. 陰己痿而思色以降其精, 則精不出而內敗, 小便澁而爲淋精, 已耗而復竭之, 則大小便牽痛, 愈痛則愈便, 愈便則愈痛. 女人天葵旣至, 踰十年無男子合則不調, 未踰十年思男子合亦不調, 不調則舊血不出, 新血誤行, 或漬而入骨, 或變而爲腫, 後雖合而難子, 合多則瀝枯. 虛入{産衆:産乳衆@《婦人大全良方》}, 則血沽役人. 觀其精血, 思過半矣.
((KO))	음식의 五味는 骨髓ㆍ肌肉ㆍ毛髮을 자양한다. 남자는 陽인데, 陽의 내부에는 반드시 陰이 있으며, 陰中의 數는 8이므로 8세에는 陽精이 상승하고, 16세에는 陽精이 흘러넘치게 된다. 여자는 陰인데, 陰의 내부에는 반드시 陽이 있으며, 陽中의 數는 7이므로 7세에는 陰血이 상승하고, 14세에는 陰血이 흘러넘치게 된다. 모두 음식의 五味에 의한 결실인 것이다. 바야흐로 그것이 상승하여 지혜와 사고가 열려 총명해지고 이갈이가 시작되고 누렇던 머리털이 검게 짙어지며, 약하던 근육이 강해지는 것이다. 이미 그것이 흘러넘치면 몸과 손발, 귀와 눈의 나머지 부분을 충실하게 한다. 비록 사소하게 지나온 것이라도 물려지지 않는 것이 없다.  자식의 모습이 부모를 닮는 것은 그 精血이 부모의 몸을 닮는 것으로, 전해지지 않은 것이 없기 때문이다. 그래서 아버지가 사지 중 하나를 사용하지 못하면 자식의 사지 중 하나는 그 아버지를 닮지 않는다. 어머니가 한쪽 눈을 실명하면 자식의 한쪽 눈은 그 어머니를 닮지 않는다. 그런데 암 새와 암 짐승은 天癸가 없이 새끼를 밴다. 왜 그런가? 새와 짐승은 精血이 꼬리 사이를 왕래하기 때문이다. 精이 아직 통하지 않았는데 여자와 성 관계를 가지고 精을 통하게 하면 五體에 완전하지 못한 부위가 있게 되어 훗날에 용모가 보기 흉한 질병이 생긴다. 생식기가 이미 위축된 상태에서 성적인 생각을 하고 그 精을 하강시키려 하면 精은 나오지 않고 안에서 부패되어 요도가 껄끄러워져 ‘임병(淋)’이 된다. 精이 이미 소모되었는데 다시 고갈시키면 대ㆍ소변이 나오는 경로가 땅기고 아프게 되어 아프면 아플수록 더 대ㆍ소변을 보고 싶고, 보면 볼수록 더 아프게 된다. 여성의 天癸가 이미 이르렀고 십 년이 지나도록 남자와 성 관계를 맺지 않는다면 월경이 고르지 못하게 되고, 십 년이 지나지 않았는데 성 관계를 가지는 것을 생각한다면 역시 월경이 고르지 못하게 된다. 월경이 고르지 않으면 오래된 피가 나오지 않고 새로운 피가 잘못 흘러 경우에 따라 뼈 속으로 스며들어가거나 변하여 부종이 된다. 나중에 비록 성 관계를 가지더라도 아이를 갖기 어렵게 되고, 남자와 성 관계를 많이 가지면 精이 차츰 마르고(瀝枯), 허약한 사람이 출산을 많이 하면 피가 메말라 죽게 될 수 있다. 그 사람의 精血을 보아 반 이상을 추론할 수 있다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 人受天地之氣以生, 天之陽氣爲氣, 地之陰氣爲血, 故氣常有餘, 血常不足. 夫人之生也, 男子十六歲而精通, 女子十四歲而經行, 故古人必待三十ㆍ二十而後嫁娶, 可見陰氣之難成, 而養之必欲其固也. 經曰, 年至四十, 陰氣自半, 而起居衰矣. 夫陰氣之成, 止供給得三十年之運用, 況男子六十四歲而精絶, 女子四十九歲而經斷. 夫腎乃陰中之陰也, 主閉藏者, 肝乃陰中之陽也, 主疏泄者, 然而二臟皆有相火, 其系上屬於心, 心火一動, 則相火翕然而從之, 所以丹溪先生只是敎人收心養性, 其旨深矣. 天地以五行更迭衰旺, 而成四時, 人之五臟六腑, 亦應之而衰旺. 如四月屬巳, 五月屬午, 爲火大旺, 火爲肺金之夫, 火旺則金衰. 六月屬未, 爲土大旺,  土爲腎水之夫, 土旺則水衰. 況腎水嘗藉肺金爲母, 以補其不足. 古人於夏月必獨獨宿而淡味, 兢兢業業, 保養金水二臟, 正嫌火土之旺爾. 經又曰「冬藏精者, 春不病溫.」十月屬亥, 十一月屬子, 正火氣潛藏, 必養其本然之眞陰, 以助來春生發之氣, 則春末夏初, 無頭痛脚軟食少體熱注夏之病矣. 竊謂人之少有老態, 不耐寒暑, 不勝勞役, 四時迭病, 皆因氣血方長, 而勞心虧損, 或精血未滿, 而早斲喪, 故見其症, 難以名狀. 若左尺脈虛弱, 或細數, 是左腎之眞陰之不足也, 用六味丸. 右尺脈遲軟, 或沈細而數欲絶, 是命門之相火不足也, 用八味丸. 至於兩尺微弱, 是陰陽俱虛, 用十補丸. 此皆滋其化源也, 不可輕用黃柏知母類. 設或六淫外侵而見諸症, 亦因其氣內虛而外邪湊襲, 尤宜用前藥.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪 선생은 「사람은 天地의 기운을 받아 태어나는데, 天의 陽氣는 氣가 되고, 地의 陰氣는 血이 되므로 氣는 항상 남고, 血은 항상 부족하다. 사람이 태어나서 남자는 16세에 精이 통하고, 여자는 14세에 월경이 처음 내조하게 되므로 옛 사람들은 반드시 남자는 30세, 여자는 20세가 되기를 기다렸다가 결혼해야한다고 하였는데, 이것은 사람의 陰氣는 이루어지기 어려우므로 陰氣를 길러 굳건하게 하고자 하였던 것임을 알 수 있다.」고 하였다. 《내경》에서는 「사람의 나이가 40세에 이르면 陰氣가 반으로 줄고 起居가 쇠하게 된다.」고 하였다. 陰氣가 형성되면 겨우 30년 동안만 운용할 수 있도록 공급된다. 더욱이 남자는 64세면 精이 고갈되고, 여자는 49세면 월경이 끊기는 것 아니겠는가! 腎은 陰中의 陰이고 閉藏을 주관하며, 肝은 陰中의 陽으로 疏泄을 주관하나 두 장기 모두 相火를 가지고 있고, 위로 心과 연계되어 있어서 心火가 한번 발동하면 相火가 이를 따라 일어나게 된다. 따라서 朱丹溪 선생은 오직 사람들에게 마음을 가다듬고 성품을 기르도록 가르쳤는데, 그 뜻이 심오하다. 天地는 五行의 盛衰로 사계절을 이루고, 사람의 五臟六腑의 기능 또한 이에 따라 盛하기도 하고 衰하기도 한다. 예를 들면 4월은 巳에 속하며, 5월은 午에 속하여 火의 기운이 크게 왕성하게 되는데, 火는 곧 肺金의 夫이며, 火가 왕성하면 金이 衰하게 된다. 6월은 未에 속하며, 土의 기운이 크게 왕성하게 되고, 土는 腎水의 夫이므로 土가 왕성하면 水가 쇠하게 된다. 더욱이 腎水는 母가 되는 肺金의 도움을 받아 그 부족함을 보충한다. 따라서 옛 사람들은 여름에는 반드시 혼자 지내고 담백한 음식만을 먹으면서 근신하여 肺金과 腎水 두 장기를 保養하였는데, 이는 바로 火土의 왕성함을 꺼려서이다. 《內經》에서는 또한 「겨울에 藏精하면 봄에 溫病이 생기지 않는다.」고 하였다. 10월은 亥에 속하고 11월은 子에 속하여 火氣는 저장되는 바, 반드시 그 본연의 眞陰을 길러 다가오는 봄의 生發하는 기운을 도우면 늦봄과 초여름에 머리가 아프고 다리에 힘이 없고 입맛이 없고 몸에서 열이 나는 등의 注夏病이 생기지 않는다. 내 견해로는 어떤 사람이 나이는 젊은데 노인처럼 추위와 더위를 못 참고 힘든 일을 이겨내지 못하며 사계절 내내 병을 달고 사는 것은 氣와 血이 바야흐로 길러져야 할 때 지나치게 신경을 써서 氣血이 손상되었거나 精血이 충만되지 않았는데 일찍 주색 등에 빠져 몸을 상하게 하여 증상이 나타나는 것으로 그 병명이나 증상을 규정하기 어렵다. 만약 왼쪽의 尺脈이 虛弱하거나 가늘고 빠른(細數) 것은 腎의 眞陰이 부족한 것이므로 六味丸을 써야 하고, 오른쪽의 尺脈이 느리고 연(遲軟)하거나 가라앉고 가늘며(沈細) 빠르되(數) 끊어지려고 하는 것은 命門의 相火가 부족한 것이니 八味丸을 써야 한다. 양쪽 尺脈이 작고 약(微弱)한 것은 陰陽이 모두 虛한 것이니 十補丸을 쓴다. 이는 모두 그 변화의 근원을 滋養해야하는 것이다. 경솔하게 黃柏이나 知母 등의 약을 써서는 안 된다. 간혹 六淫外邪가 침입하여 제반 증상이 나타나는 경우는 또한 내부의 氣가 虛하여 外邪가 침습한 것이므로 또한 마땅히 앞의 약들을 사용해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年三十有七, 早孀居. 兩腿骨作痛, 晡熱體倦, 月經不調, 或發寒熱, 數年矣. 一日頸項兩側結核, 兩脇脹痛, 此系肝經鬱火而成也. 先用小柴胡湯合四物數劑, 肝症頓癒. 又用加味逍遙散加 澤蘭ㆍ乳香ㆍ沒藥三十劑, 血症漸痊. 再用加味歸脾等藥, 年余而安.
((KO))	어떤 부인이 37세였는데, 일찍부터 미망인으로 살고 있었다. 양쪽 대퇴골이 아프고 저녁 무렵에 열이 나고 몸이 피곤해지며 월경이 고르지 않고 간혹 오한이 들고 열이 나는 것이 몇 년째였다. 하루는 뒷목 양쪽에 덩어리가 맺히고 양쪽 옆구리가 脹痛하였는데, 이것은 肝經의 鬱火로 생긴 것들이었다. 먼저 소시호탕에 사물탕을 합방하여 몇 제를 쓰자 肝과 관련된 증상들이 완전히 나았다. 다시 가미소요산에 澤蘭ㆍ乳香ㆍ沒藥을 가미한 것 30제를 쓰자 血症이 차츰 나았다. 다시 가미귀비탕 등의 약물을 1년 넘게 사용하고 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦, 兩腿作痛, 或用除濕化痰等藥, 通身作痛而無定處. 余曰, 此血症也, 不信, 乃服流氣飮之類而歿.
((KO))	어떤 미망인 부인이 양쪽 넓적다리가 아파서 누군가 濕을 제거하고 痰을 삭이는 등의 약물을 썼더니 온몸이 아팠는데, 통증의 부위가 일정하지는 않았다. 내가 「이것은 血症이다」고 말하였지만 믿지 않고는 流氣飮 등의 약물을 복용하다 사망하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一放出宮人, 年四十餘, 臀腿內股作痛, 晡熱口乾, 月經不調, 此系肝經血少, 不能養經絡而然也. 宜用加味逍遙散加澤蘭葉五十餘劑, 諸症稍緩. 又以歸脾湯, 兼服二百餘劑而痊.
((KO))	어떤 궁궐에서 방출된 궁녀가 있었다. 나이는 마흔이 좀 넘었으며, 둔부와 대퇴부 및 대퇴부 안쪽이 아프고, 저녁 무렵에 열이 나며, 입이 마르고 월경이 고르지 않았는데, 이것은 肝經에 血이 부족하여 경락을 자양하지 못하였기 때문이었다. 마땅히 가미소요산에 澤蘭葉을 가미하여 약을 썼어야 했으므로 50여 제를 쓰자 여러 증상들이 조금 덜해졌다. 또 귀비탕 200여 제를 함께 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一放出宮人, 臀腿腫痛, 內熱晡熱, 惡寒體倦, 咳嗽胸痞, 月經過期而少. 彼以爲肝經瘀血停留所致. 蓋肝經上貫胸, 布胸脇, 循喉嚨, 下循股內臁, 繞陰器, 抵少腹. 主治治法, 但當補氣所不勝, 而制其所勝. 補者脾也, 制者肝也. 經曰, 虛則補之, 實則瀉之, 此正法也. 彼不信, 仍服前藥, 遂致不起.
((KO))	어떤 방출된 궁녀가 둔부와 대퇴부가 붓고 아프며, 속에 열이 있고 저녁 무렵에 열이 나며, 오한이 나고 몸이 피곤하며, 기침을 하고 가슴이 답답하면서 월경 주기가 늦춰지고 양이 적었다. 그것은 肝經에 瘀血이 정체되었기 때문이었다. 肝經은 위로 가슴을 관통하여 가슴과 옆구리에 분포하고, 목구멍을 순환하며, 아래로는 대퇴부의 안쪽과 정강이를 순환하고, 생식기를 둘러쌌다가 양쪽 아랫배에서 멎는다. 주된 치료법은 단지 이기지 못하는(不勝) 것을 補하고 이기는 것(勝)을 견제하는 것이다. 補할 것은 脾이며, 견제할 것은 肝이다. 《內經》에서 「虛한 것은 補하고, 實한 것은 瀉한다.」라고 하였는데, 이것이 올바른 치료법이다. 그런데 그것을 믿지 않고 반복해서 전에 쓰던 약을 복용해서 결국 회복되지 못하게 되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十補丸
((KO))	십보환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論, 卽十全大補湯料煉蜜爲丸]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다. 곧 십전대보탕의 재료를 졸인 꿀로 환으로 빚은 것이다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産寶方序論第三
((KO))	제 3. 산보방의 서론

((LV))	ZZ
((OR))	大率治病, 先論其所主. 男子調其氣, 女子調其血. 氣血者, 人之神也. 然婦人以血爲基本, 苟能謹於調護, 則血氣宜行, 其神自淸, 月水如期, 血凝成孕. 若脾胃虛弱, 不能飮食, 榮衛不足, 月經不行, 肌膚黃燥, 面無光澤, 寒熱腹痛, 難於子息. 或帶下崩漏, 血不流行, 則成瘕症.
((KO))	병을 치료할 때는 먼저 그 주관하는 것을 파악하여야 한다. 남자의 경우에는 그 氣를 조화롭게 하고, 여자의 경우에는 그 血을 조화롭게 한다. 氣와 血은 사람에게 생명을 총괄하는 것(神)이다. 그런데 부인은 血이 근본이 되므로 진실로 고르게 보호할 수 있으면 血과 氣가 순환되어 그 생명을 총괄하는 것(神) 역시 저절로 맑게 되고, 월경이 주기적으로 나오게 되며, 血이 엉겨 임신하게 된다. 만약 脾胃가 허약하여 음식을 먹지 못하면 榮衛가 부족하여 월경이 내조하지 않으며, 살결과 피부가 누렇게 메마르고 얼굴에 광택이 없어지며, 오한이 들고 열이 나며 배가 아파 임신하기 어려워진다. 혹은 帶下와 崩漏가 생기고 血이 흐르지 않아 종괴성 질환(瘕症)을 형성한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若婦人脾胃久虛, 以致氣血俱衰, 遂而月經不行, 宜補其胃氣, 滋其化源. 或患中消胃熱, 津液不生, 而致血海乾涸, 宜淸胃補脾, 其經自行矣. 經曰, 胃者, 衛之源.脾者, 榮之本. 鍼經曰, 榮出中焦, 衛出上焦. 衛不足, 益之必以辛, 榮不足, 補之必以甘, 甘辛相合, 脾胃健而榮衛生, 是以氣血俱旺也. 或因勞心, 虛火妄動, 月經錯行, 宜安心補血瀉火, 此東垣先生治法也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 婦人이 脾胃가 오랫동안 虛하여 氣血이 모두 쇠약하게 되어 끝내 月經이 내조하지 않게 되어 생긴 것이면 마땅히 胃氣를 補하여 그 변화의 근원을 滋養해야한다. 혹 中消로 胃가 熱하여 津液이 생성되지 못해 血海가 마르게 된 경우는 마땅히 胃를 시원하게 하고 脾를 補해야 한다. 그러면 월경이 내조하게 된다. 《經》에서는 「胃는 衛氣의 근원이고, 脾는 榮氣의 근본이다.{:《內經》에서는 상응하는 문장을 찾지 못하였다.}」고 하였다. 《鍼經》에서는 「榮氣는 中焦에서 나오고, 衛氣는 上焦에서 나온다.」고 하였다. 衛氣가 不足하면 반드시 매운 맛(辛味)으로 더해주며, 榮氣가 不足하면 반드시 단맛(甘味)으로 補해야 하는데, 단맛과 매운맛이 서로 합해지면 脾胃가 건실해지고 榮氣와 衛氣가 생성되므로 이로서 氣와 血이 모두 왕성해진다. 만일 지나치게 신경을 써서 虛火가 妄動하여 月經이 고르지 못하면 마음을 안정시키고 血을 補하며 火를 瀉해야 한다. 이는 李東垣 선생의 治法이다.

((LV))	CC
((OR))	王子亨方論第四
((KO))	제 4. 왕자형의 방론

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 經者, 常候也. 謂候其一身之陰陽愆伏, 知其安危, 故每月一至, 太過不及, 皆爲不調. 陽太過則先期而至, 陰不及則後時而來. 其有乍多乍少, 斷絶不行, 崩漏不止, 皆由陰陽衰盛所致.
((KO))	월경은 규칙적이며 정상적인 징후이다. 몸의 陰陽에 이상이 있는지를 관찰할 수 있으므로 그 사람의 건강과 질병의 여부를 알 수 있는 것이다. 그러므로 매월 한 번씩 월경이 내조하는데, 너무 지나치거나 모자라는 것은 모두 고르지 못한 것이다. 陽이 지나치면 월경이 앞당겨 내조하고, 陰이 미치지 못하면 시기가 늦춰져 내조한다. 잠깐 월경의 양이 많아지기도 하고, 적어지기도 하며, 끊어져 나오지 않기도 하고, 崩漏가 그치지 않기도 하는데, 모두 陰과 陽이 衰弱하거나 盛한 때문이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 經云, 脾統血, 肝藏血. 此症多因恚怒傷肝, 鬱結傷脾所致, 當從二經爲主, 而參以前論治之.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는「脾는 血을 통제하고, 肝은 血을 저장한다.」고 하였다. 이 病症은 주로 성내고 노여워하는 것이 肝을 손상하고, 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상한 때문이다. 마땅히 두 경락을 따라서 주로 치료하며, 앞의 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	CC
((OR))	月水不調方論第五
((KO))	제 5. 월경부조의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不調, 由風邪乘虛客於胞中, 而傷衝任之脈, 損手太陽少陰之經. 蓋衝任之脈, 皆起於胞中, 爲經絡之海, 與手太陽小腸, 手少陰心經爲表裏, 上爲乳汁, 下爲月水. 然月水乃經絡之餘, 苟能調攝得宜, 則經應以時矣.
((KO))	부인의 월경이 고르지 않은 것은 風邪가 虛한 것을 틈타서 자궁으로 침입하여 衝ㆍ任脈을 손상시키고, 手太陽少陰經을 손상시키기 때문이다. 대체로 衝ㆍ任脈은 모두 자궁에서 기시하여 經絡이 모이는 곳(海)이 되고, 手太陽小腸經과 手少陰心經은 表裏가 되어 위로는 유즙이 나오게 하고, 아래로는 월경이 나오게 한다. 그런데 월경은 곧 經絡의 잉여된 부분이므로 진실로 올바르게 조섭할 수 있다면 월경은 그 주기에 맞게 된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 經曰, 飮食入胃, 遊溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經並行. 東垣先生所謂脾爲生化之源, 心統諸經之血. 誠是言也. 竊謂心脾平和, 則經候如常, 苟或七情內傷, 六淫外侵, 飮食失節, 起居失宜, 脾胃虛損, 心火妄動, 則月經不調矣. 又丹溪先生曰, 先期而至者, 血熱也. 後期而至者, 血虛也. 愚所謂先期而至者, 有因脾經血燥, 有因脾經鬱火, 有因肝經怒火, 有因血分有熱, 有因勞役火動. 過期而至者, 有因脾經血虛, 有因肝經血少, 有因氣虛血弱. 主治之法, 脾經血燥者, 加味逍遙散, 脾經鬱火者, 歸脾湯, 肝經怒火者, 加味小柴胡湯, 血分有熱者, 加味四物湯, 勞役火動者, 補中益氣湯, 脾經血虛者, 人蔘養榮湯, 肝經血少者, 六味地黃丸, 氣虛血弱者, 八珍湯. 蓋血生於脾土, 故云脾統血, 血病當用苦甘之劑, 以助陽氣而生陰血也.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서 「음식이 胃로 들어가 精氣를 輸送하여 넘치게 하고, 위쪽의 脾로 보내지면 脾氣는 精을 흩어주어 위로 肺에 귀속된다. 肺는 水道를 通調하여 膀胱으로 내려 보내고, 水와 精을 사방으로 퍼지게 하여 五經에 두루 돌도록 한다.」고 하였다. 東垣 선생이 「脾는 生化의 근원이고, 心은 모든 경맥의 血을 통제한다.」고 한 것은 참으로 옳은 것이다! 내 견해로는 心과 脾가 平和하면 월경은 정상적으로 된다. 만약 정서적 요인으로 內傷을 입거나, 六淫이 외부에서 침입하거나, 음식을 절제하지 못하였거나, 생활을 적절하게 하지 못하게 되면 脾胃가 虛損하고 心火가 함부로 움직이게 되어 월경이 고르지 않게 된다. 또한 丹溪 선생은 「월경이 주기보다 빨리 내조하는 것은 血熱이다. 주기가 늦춰져 내조하는 것은 血虛이다.」고 하였다. 내가 보기에 월경이 주기보다 빨리 내조하는 것은 脾經血燥에 의한 경우, 脾經鬱火에 의한 경우, 肝經怒火에 의한 경우, 血分에 熱이 있는 것에 의한 경우, 과로에 의해 火가 동요된 것에 의한 경우가 있다. 주기가 늦춰져 내조하는 것은 脾經血虛에 의한 경우, 肝經血少에 의한 경우, 氣虛血弱에 의한 경우가 있다. 치료의 방법은, 脾經血燥에는 가미소요산을, 脾經鬱火에는 귀비탕을, 肝經怒火에는 가미소시호탕을, 血分有熱에는 가미사물탕을, 勞役火動에는 보중익기탕을 쓴다. 또 脾經血虛에는 인삼양영탕을, 肝經血少에는 육미지황환을, 氣虛血弱에는 팔진탕을 쓴다. 대체로 血은 脾土에서 생성되므로 脾가 血을 통제한다고 한다. 血病에는 응당 쓰고 단맛이 나는 약물을 써서 陽氣를 돕고 陰血을 생성시키도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 發熱口乾, 月經不調, 兩腿無力. 或用祛風滲濕之劑, 腿痛體倦, 二膝浮腫, 經事不通. 余作足三陰經血虛火燥, 名鶴膝風. 用六味ㆍ八味二丸, 兼服兩月, 形體漸健, 飮食漸進, 膝腫漸消, 半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나고 입이 마르며 월경이 고르지 않고 양쪽 대퇴부에 힘이 없었다. 누군가 風邪를 제거하고 濕을 나가게 하는 약을 썼더니 대퇴부가 아프고 몸이 나른하며 양쪽 무릎이 붓고 월경이 나오지 않았다. 나는 足三陰經의 血이 부족하고 火로 인해 건조하여진 것으로 보았는데, 병명은 鶴膝風이었다. 육미지황환과 八味地黃丸 두 가지 환약을 두 달간 함께 복용하자 몸이 차츰 건강해지고 점차 식사량도 늘게 되었으며, 무릎의 붓기도 점차 가라앉아 반 년만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 月事未期而至, 發熱自汗. 或用淸熱止汗之劑, 作渴頭眩, 手掉身麻. 余曰, 此肝經血虛火動, 火爲陽, 陽盛則生風. 用柴胡ㆍ炒芩ㆍ連ㆍ山梔ㆍ歸ㆍ芍ㆍ生地ㆍ丹皮各一錢, 蔘ㆍ芪ㆍ苓ㆍ朮各一錢, 川芎七分, 甘草五分. 二劑汗止, 更用補中益氣而癒.
((KO))	어떤 부인이 월경이 나올 주기가 아닌데 나오고, 열이 나며 헛땀이 났다. 누군가 열을 맑게 하고 땀을 멎게 하는 약을 쓰자 갈증이 나고 머리가 어지러우며, 손이 떨리고 몸이 뻣뻣해졌다. 내가 「이것은 肝經의 血이 허약하여 火가 동한 것으로 火는 陽이며, 陽이 盛하여 風을 생성한 것이다.」고 하였다. 그리하여 柴胡 黃芩[볶은 것] 黃連 山梔子 當歸 川芎 生地黃 牧丹皮 각 한 돈, 人蔘 黃芪 茯苓 白朮 각 한 돈, 川芎 일곱 푼, 甘草 다섯 푼을 썼다. 두 제를 복용하자 땀이 멎고, 補中益氣湯으로 바꿔 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行勞役, 忽然昏憒, 面赤吐痰. 余曰, 此乃去血過多, 陽無所附故耳. 急飮童便碗許, 神思漸爽. 更用蔘ㆍ芪各五錢, 芎ㆍ歸各三錢, 玄蔘ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ炙草各一錢, 一劑. 又用逍遙散, 加五味ㆍ麥門, 二劑. 如此, 月餘漸癒. 但體倦面黃, 又以十全大補, 加五味ㆍ麥冬, 治之而癒.
((KO))	어떤 부인이 월경을 하면서 힘든 일을 하다 갑자기 아득해지고 혼란스러워지며, 얼굴이 붉어지고 가래를 토하였다. 내가 「이것은 바로 출혈이 과다하여 陽이 붙을 자리가 없어졌기 때문이다.」고 하였다. 급히 사내아이 오줌을 한 사발 가량 마시게 하자 정신이 차츰 맑아졌다. 다시 人蔘 黃芪 각 다섯 돈, 川芎 當歸 각 세 돈, 玄蔘 柴胡 山梔子 炙甘草 각 한 돈으로 한 제를 썼다. 이어서 逍遙散에 五味子와 麥門冬을 가미하여 두 제를 썼다. 이와 같이 하여 한 달여가 지나서 차츰 나았다. 그렇지만 몸이 피곤하고 얼굴이 누런 증상만은 남아 있어서 또 十全大補湯에 五味子와 麥門冬을 가미한 것으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性善怒, 産後脣腫內熱. 或用淸熱敗毒散, 脣口腫脹, 日晡熱甚, 月水不調, 再用降火化痰, 遂令食少作嘔, 大便不實, 脣出血水, 又用理氣消導, 胸膈痞滿, 頭目不淸, 脣腫經閉, 又用淸胃行血, 肢體倦怠, 發熱煩躁, 涎水涌出, 又欲用通經之劑. 余曰, 病本七情, 肝脾虧損, 又數行攻伐, 故元氣之益虛耳. 法當補陰益陽, 遂以濟生歸脾湯ㆍ加味逍遙散ㆍ補中益氣湯調治, 元氣漸復, 諸症悉癒.
((KO))	어떤 화를 잘 내는 부인이 있었는데, 출산 후에 입술이 붓고 內熱이 생겼다. 누군가 淸熱敗毒散을 쓰자 입술과 입이 붓고, 저녁 무렵에 열이 심해지면서 월경이 고르지 않게 되었다. 그래서 다시 火를 내리고 痰을 삭이는 약을 쓰자 결국 식사량이 적어지고 토하게 되며, 대변이 무르게 되고, 입술에서 핏물이 나오게 되었다. 그리하여 다시 理氣시키고 消導시키는 약을 쓰자 가슴이 답답하고 그득하며 머리와 눈이 맑지 못하고 입술이 붓고 월경이 나오지 않게 되었다. 그래서 다시 胃를 맑게 하고 피를 돌게 하는 약을 쓰자 사지와 몸통이 권태롭고, 열이 나며 번조하고, 침을 쏟아내게 되어 다시 월경을 통하게 하는 약을 쓰고자 하였다. 내가 「병의 근본은 七情과 肝臟과 脾臟이 많이 손상된 것에 있는데 여러 번 공격하는 치료법을 적용하였기 때문에 元氣가 더욱 허약해진 것일 뿐이다.」고 하였다. 치료법은 당연히 陰을 補하고 陽을 더해주는 것이어서 제생귀비탕ㆍ가미소요산ㆍ보중익기탕으로 조리하고 치료하자 元氣가 차츰 회복되고 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	薑黃散
((KO))	강황산

((LV))	SS
((OR))	治瘀血凝滯, 肚腹刺痛, 或腹脹發熱, 口乾等症. 薑黃 當歸[sm/酒拌, 各二錢] 蓬朮[sm/醋炒] 紅花 桂心 川芎 玄胡索[sm/炒] 牡丹皮[sm/各五分]. 右水酒各一半煎服.
((KO))	瘀血이 뭉치고 막혀 배가 찌르듯이 아프거나 배가 그득하고, 열이 나며, 입이 마른 증상 등을 치료한다. 강황 당귀[sm/술에 버무린 것, 각 2돈], 봉출[sm/식초를 넣고 볶은 것] 봉화 계심 천궁 현호색[sm/볶은 것] 목단피[sm/각 5푼]. 위의 약들에 물과 술을 반씩 넣어 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	醋附丸
((KO))	초부환

((LV))	SS
((OR))	治元臟虛冷, 月候不調, 頭眩少食, 渾身寒熱, 腹中急痛, 赤白帶下, 心忡氣悶, 血中虛寒, 胎氣不固. 用醋煮香附半觔, 焙爲末, 醋糊丸, 桐子大, 每服三四十丸, 米飮下.
((KO))	元臟이 虛冷하여 월경이 고르지 못하고, 어지럽고, 음식을 잘 먹지 못하고, 전신이 추웠다 더웠다 하며, 배가 갑자기 아프며, 赤白帶下가 있고, 가슴이 두근거리고 답답하며, 血中虛寒하여 胎氣가 견고하지 못한 것을 치료한다. 식초에 삶은 香附子 반 근을 불에 쬐어 말리고 분말하여 식초로 오동나무씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 30, 40환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若元臟虛寒, 手足厥冷, 用八味丸. 手足發熱, 用六味丸. 氣血不足, 用八珍湯. 中氣不足, 用補中益氣湯. 脾氣不足, 用六君子湯. 脾氣鬱結, 用歸脾湯. 若例用香散之劑, 恐傷氣燥而陰血漸衰也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 元臟의 虛寒으로 인해 손발이 싸늘하게 차가운 경우면 팔미환을 쓴다. 손발에 熱이 나면 육미환을 쓴다. 氣血이 부족하면 팔진탕을 쓴다. 中氣가 不足하면 보중익기탕을 쓴다. 脾氣가 不足하면 六君子湯을 쓴다. 脾氣가 鬱結된 것이면 귀비탕을 쓴다. 흔히 쓰는 방향성의 發散하는 약물들을 사용할 경우에는 아마도 氣가 마르게 되고 陰血이 점점 쇠약질 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月經不通方論第六
((KO))	제 6. 월경불통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不通, 或因醉飽人房, 或因勞役過度, 或因吐血失血, 傷損肝脾. 但滋其化源, 其經自通. 若小便不利, 若頭眩痛, 腰背作痛, 足寒時痛, 久而血結於內, 變爲癥瘕. 若血水相合倂, 脾胃虛弱, 壅滯不通, 變爲水腫. 若脾氣衰弱, 不能制水, 水漬肌肉, 變爲腫滿. 當益其津液, 大補脾胃, 方可保生.
((KO))	부인의 월경이 나오지 않는 것은 술에 취하거나 과식한 상태에서 성생활을 하거나, 혹은 과로가 지나치거나, 혹은 吐血이나 失血로 인해 肝과 脾를 손상시킨 때문이다. 단지 월경의 근원을 자양하기만 하면 막힌 월경은 저절로 통하게 된다. 만약 소변이 잘 나오지 않거나, 머리가 어지럽고 아프고 허리와 등이 아프고 발이 차고 때때로 아프며, 오래되어 血이 내부에서 맺히면 변해서 종괴성 질환(癥瘕)이 된다. 만약 血과 水가 서로 합치고, 脾胃가 虛弱하여 막히고 정체되어 통하지 않으면 변해서 水腫이 된다. 만약 脾氣가 쇠약하여 水를 통제하지 못하면 水가 肌肉에 스며들어 변해서 腫滿이 된다. 응당 그 津液을 補益해주고, 脾胃를 크게 보강하면 비로소 생명을 보존할 수 있다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 經水, 陰血也. 屬衝任二脈, 上爲乳汁, 下爲月水. 其爲患, 有因脾虛而不能生血者, 有因脾鬱而血不行者, 有因胃火而血消爍者, 有因脾胃損而血少者, 有因勞傷心而血少者, 有因怒傷肝而血少者, 有腎水不能生肝而血少者, 有因肺氣虛不能行血者. 治療之法, 若脾虛而不行者, 調而補之. 脾鬱而不行者, 解而補之. 胃火而不行者, 淸而補之. 脾胃損而不行者, 溫而補之. 勞傷心血而不行者, 逸而補之. 怒傷肝而不行者, 和而補之. 肺氣虛而不行者, 補脾胃. 腎虛而不行者, 補脾肺. 經云, 損其肺者, 益其氣, 損其心者, 調其榮衛, 損其脾者, 調其飮食, 適其寒暑, 損其肝者, 緩其中, 損其腎者, 益其精. 皆當審而治之.
((KO))	저자의 고찰. 經水는 陰血이다. 衝脈과 任脈, 두 경맥에 속하며 위로는 乳汁이 되고, 아래로는 月經이 된다. 이러한 월경에 이상이 오는 경우는 脾가 虛하여 血을 생성하지 못하는 경우, 脾가 鬱滯되어 血이 운행되지 못하는 경우, 胃火로 인해 血이 마르게 되는 경우, 脾胃가 손상되어 血이 부족한 경우, 과로로 心을 상하여 血이 부족한 경우, 怒氣가 肝을 상하여 血이 부족한 경우, 腎水가 肝을 생성하지 못하여 血이 부족한 경우, 肺氣가 虛하여 血을 운행하지 못하는 경우 등이 있다.    치료법에 있어서는, 脾가 虛하여 血이 行하지 못하는 경우는 조화롭게 하면서 補해주며, 脾가 鬱滯되어 行하지 못하는 경우는 울체를 풀어주면서 補해주고, 胃火로 行하지 못하는 경우는 식혀주면서 補하고, 脾胃가 손상되어 行하지 못하는 경우는 따뜻하게 하면서 補해준다. 과로로 心血을 상하여 行하지 못하는 경우는 쉬게 하면서 補한다. 怒氣로 肝을 상하여 行하지 못하는 경우는 안정시키면서 補한다. 肺氣가 虛하여 行하지 못하는 경우는 脾胃를 補한다. 腎이 虛하여 行하지 못하는 경우는 脾와 肺를 補한다. 《內經》에서는 「肺를 손상한 경우는 그 氣를 더해주고, 心을 손상한 경우는 榮衛를 고르게 하며, 脾를 손상한 경우는 음식을 조절하고, 실내 온도를 적절하게 맞춰주며, 肝을 손상한 경우는 가운데(中焦)를 완화시켜주며, 腎을 손상한 경우에는 精을 더해준다.」고 하였다. 모두 잘 살펴서 치료하여야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 停食, 胸悶, 發熱, 或用人蔘養胃湯, 益甚, 再用木香檳榔丸, 泄瀉吐痰, 腹中成塊, 飮食少思, 又用二陳ㆍ黃連ㆍ厚朴之類, 前症益甚, 腹脹不食, 月經不至. 余以爲胃氣虧損, 用補中益氣, 加茯苓ㆍ半夏, 三十餘劑, 脾胃健而諸症癒. 又二十餘劑而經自行.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 것이 정체되고 가슴이 답답하며 열이 나서 누군가 人蔘養胃湯을 썼더니 더욱 심해졌다. 그리하여 다시 木香檳榔丸을 썼더니 설사를 하고 가래를 토하며 뱃속에 덩어리가 생기고 식욕이 적어졌다. 그리하여 다시 二陳湯ㆍ黃連ㆍ厚朴 등의 약을 썼더니 앞의 증상들이 더욱 심해지고 배가 팽창되고 음식을 먹지 못하고 월경이 나오지 않았다. 내가 胃氣가 많이 손상된 것으로 보고 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 30여 제를 썼더니 脾胃가 건전해지고 모든 증상들이 나았다. 다시 20여 제를 썼더니 월경을 정상적으로 하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 飮食後, 或腹脹, 或呑酸. 彼服枳朮丸, 呑酸益甚, 飮食日少, 胸膈痞滿, 腿內酸痛, 畏見風寒. 又服養胃湯一劑, 腿內作痛. 又二劑, 腿膝陰腫, 月經不行. 余謂鬱結所傷, 脾虛濕熱下注. 侵晨用四君ㆍ二陳ㆍ芎ㆍ歸. {午:강서인민위생출판사 본(이하, 간칭 ‘강서본’)에는 ‘年’으로 되어 있으나 문의상 맞지 않아 사고전서 본(이하, 간칭 ‘사고본’)의 기재에 따라 고쳤다.}後, 以前湯送越鞠丸, 飮食漸進, 諸症漸癒. 又用歸脾ㆍ八珍二湯, 兼服兩月餘而經行.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 후에 배가 팽창되거나 신물이 오르내렸다. 그가 枳朮丸을 복용하자 신물 오르내리는 것이 더욱 심해지고, 날이 갈수록 음식을 덜 먹게 되고 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 그득하였으며, 대퇴부 안쪽이 시큰시큰 아팠고 바람과 한기에 노출되는 것을 싫어하였다. 그리하여 다시 養胃湯 한 제를 복용하자 허벅지 안쪽이 아팠다. 다시 두 제를 복용하자 허벅지와 무릎 및 음부가 붓고 월경이 나오지 않았다. 내가 鬱結에 의해 손상되었으며, 脾가 허약하여 濕熱이 아래로 흘러 내려간 것이라 하였다. 그리하여 새벽녘에 四君子湯ㆍ二陳湯ㆍ川芎ㆍ當歸를 썼다. 오후에는 앞의 탕약으로 越麴丸을 복용하자 차츰 음식을 먹게 되고 모든 증상이 차츰 나았다. 다시 歸脾湯과 八珍湯 두 탕약을 두 달여 동안 兼服하여 월경이 내조하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性沈多慮, 月經不行, 胸滿少食, 或作脹, 或呑酸. 余以爲中氣虛寒, 用補中益氣加砂仁ㆍ香附ㆍ煨薑二劑, 胸膈和而飮食進. 更以六君子加芎ㆍ歸ㆍ貝母ㆍ桔梗ㆍ生薑ㆍ大棗數劑, 脾胃健而經自調矣.
((KO))	어떤 부인이 성격이 침울하고 근심이 많아 월경이 나오지 않고 가슴이 그득하여 음식을 조금밖에 못 먹게 되고, 배가 창만해지거나 신물이 오르내렸다. 내가 中氣가 虛寒한 것으로 보고 보중익기탕에 砂仁ㆍ香附子ㆍ잿불에 파묻어 구운 乾薑을 가미하여 두 제를 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 편해지면서 음식을 먹게 되었다. 다시 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ貝母ㆍ桔梗ㆍ生薑ㆍ大棗를 가미한 것을 몇 제 쓰자 脾胃가 건전해지면서 월경이 저절로 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素有胃火, 或用淸胃飮而安. 後因勞役, 燥渴內熱, 肌肉消瘦, 月經不行. 余謂此胃火消爍陰血, 用逍遙散加丹皮ㆍ炒梔以淸胃熱, 用八珍湯加茯苓ㆍ遠志以養脾血, 而經自行矣.
((KO))	어떤 부인이 평소 胃火가 있어서 누군가 淸胃飮을 써서 편안해졌다. 그런데 나중에 과로하여 燥渴이 나고 內熱이 생겨 살이 빠져 수척해지고 월경이 나오지 않게 되었다. 내가 「이것은 胃火가 陰血을 소모시켜버린 것이다.」고 하고 소요산에 牧丹皮와 볶은 梔子를 가미한 것을 써서 胃熱을 맑게 한 다음, 팔진탕에 茯苓과 遠志를 가미한 것을 써서 脾血을 길러주어 월경이 저절로 나오게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患瘧, 形體怯弱, 內熱晡熱, 自汗盜汗, 飮食少思, 月事不行. 或用通經丸, 虛症悉具. 余曰, 此因虛而致瘧, 因瘧以經閉也. 用補中益氣及六味地黃丸各百餘劑, 瘧癒而經自行.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 학질을 앓아서 몸이 약해져 內熱이 있고 저녁 무렵에 열이 나며 自汗과 盜汗이 있고 음식 생각이 없으며 월경이 나오지 않았다. 누군가 通經丸을 썼더니 완전히 虛症이 되었다. 내가 「이것은 虛弱으로 인해 학질이 된 것이며, 학질로 인해 무월경이 된 것이다.」 고 하였다. 그리하여 보중익기탕과 육미지황탕을 각각 100여 제 썼더니 학질이 낫고 월경도 저절로 나오게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患瘧, 瘧作則經不行, 形虛脈大, 頭痛懶食, 大便泄瀉, 小便淋瀝, 口乾脣裂, 內熱腹膨. 蓋由久瘧, 正氣已虛, 陰火獨盛, 用補中益氣湯治之, 尋癒. 惟不時頭痛, 乃加蔓荊子而痛止. 又兼用六味地黃丸而經行.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 학질을 앓았는데, 학질이 발작하면 월경이 나오지 않았고, 형체는 허약(形虛)한데 맥은 크고(脈大), 머리가 아프며 입맛이 없고, 대변은 설사를 하였으며, 소변은 시원하지 않게 뚝뚝 방울져 나오며, 입이 마르고 입술이 갈라지고, 內熱이 있으며 배가 팽창되었다. 이것은 대체로 만성적인 학질로 인해 正氣가 이미 허약해지고 陰火가 홀로 성한 것으로 보중익기탕을 써서 치료하자 바로 나았다. 다만 불시에 생기는 두통이 있어서 이에 蔓荊子를 가미하자 통증이 멎었다. 또 육미지황환을 겸용하자 월경을 하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因勞耳鳴, 頭痛體倦. 此元氣不足, 用補中益氣加麥門ㆍ五味而痊. 三年後得子. 因飮食勞倦, 前症益甚, 月經不行, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 用六味地黃丸ㆍ補中益氣湯頓癒.
((KO))	어떤 부인이 과로로 인해 귀가 울고 머리가 아프며 몸이 피곤하였다. 이것은 元氣가 부족한 것이어서 보중익기탕에 麥門冬과 五味子를 가미하여 썼더니 나았다. 3년 후에는 아들을 낳았다. 그런데 음식 섭취와 과로로 인한 피로로 인해 전에 있던 증상이 더욱 심해지고, 월경이 나오지 않으며, 저녁 무렵에 열이 나고 內熱이 생겼으며, 自汗과 盜汗이 나서 육미지황환과 보중익기탕을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 胃氣素弱, 爲哭母吐血咳嗽, 發熱盜汗, 經水三月不行. 余以爲悲則傷肺, 思則傷脾, 遂朝服補中益氣加桔梗ㆍ貝母ㆍ知母, 夕用歸脾湯送地黃丸而癒.
((KO))	어떤 부인이 평소에 胃氣가 약하였는데, 어머니 상으로 곡을 하다 피를 토하고 기침을 하며, 열이 나고 盜汗이 났으며 월경이 석 달 동안 나오지 않았다. 나는 슬픔으로 인해 肺가 손상되고, 생각으로 인해 脾가 손상된 것으로 여겼다. 그래서 아침에는 보중익기탕에 桔梗ㆍ貝母ㆍ知母를 가미한 것을 복용시키고, 저녁에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용시켜서 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一癧婦, 少寐, 經水兩月餘一至. 誤服通經丸, 展轉無寐, 午前惡寒, 午後發熱. 余以爲思慮虧損脾血, 用歸脾湯作丸. 午前以六君送下, 午後以逍遙散送下. 兩月餘得寐, 半載經行如期, 年餘而瘡癒. {餘見各門:衍文으로 보인다.}.
((KO))	어떤 瘰癧을 앓는 부인이 잠을 적게 자고 월경이 두 달에 한 번씩 나오는 것이었다. 通經丸을 잘못 복용하고는 몸을 뒤척거리며 잠을 자지 못하고, 오전에는 惡寒이 들고 오후에는 열이 났다. 내가 思慮로 인해 脾血이 많이 손상된 것으로 보고 歸脾湯을 丸藥으로 만들어 썼다. 이 약을 오전에는 六君子湯으로 복용하고, 오후에는 逍遙散으로 복용하였다. 두 달여 만에 잠을 자게 되었고, 반년 만에 제때에 월경을 하게 되었으며, 1년 여 만에 瘰癧의 헌 상처도 나았다. 나머지는 각각의 門에 자세히 보인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	越鞠丸
((KO))	월국환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	養生必用{論病:論經病@《婦人大全良方》}第七
((KO))	제 7. 양생필용방의 월경병에 대한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	初虞世云, 女子十四, 天癸至, 任脈通, 月事以時, 於是有子. 天癸者, 物之自然, 月者, 以月至. 經者, 有常也. 其來過與不及, 皆謂之病. 若榮血虧損, 不能滋養百核, 則髮落面黃, 鸁瘦操熱. 燥氣盛則金受邪, 金受邪則爲咳爲嗽, 爲肺癰肺痿必矣. 但助胃壯氣, 則榮血生而經自行. 須愼飮食, 調七情, 保神氣, 庶可得生. 若暴怒氣逆, 經閉不行, 當用行氣破血之劑.
((KO))	초우세(初虞世)가 말하였다. 「여성은 14세가 되면 天癸가 이르러 任脈이 통하고 월경을 주기적으로 하게 되어 임신을 할 수 있게 된다. ‘天癸’는 생물의 자연스러운 현상이다. ‘月’이라는 것은 달에 따라 이른 것을 말하며, ‘經’은 규율이 있는 것을 말한다. 그 내조함이 지나치거나 부족한 것은 모두 병이다. 만약 榮血이 고갈되고 손상되어 전신을 자양할 수 없으면 털이 빠지고 얼굴이 누렇게 되며 몸이 파리하게 마르고 燥熱이 난다. 건조한 기운이 盛하게 되면 金이 邪氣를 받게 되며 金이 邪氣를 받게 되면 기침을 하고, 반드시 肺癰이나 肺痿가 된다. 다만 胃를 돕고 氣를 기르면 榮血이 생성되어 월경이 저절로 나오게 된다. 반드시 음식을 주의해서 먹고 七情을 고르게 하여 神氣를 보전하면 아마도 살 수 있을 것이다. 만약 격하게 화를 내어 氣가 거스르게 되면 월경이 막혀 나오지 않는다. 응당 行氣破血시키는 약물을 쓰도록 한다.」

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 劉宗厚先生云, 榮者, 水穀之精, 和調于五臟, 灑陳于六腑, 乃能入于脈也. 源源而來, 化生於脾, 總統於心, 藏受於肝, 宣布於肺, 施泄於腎, 灌溉一身. 目得之而能視, 耳得之而能聽, 手得之而能握, 足得之而能步, 臟得之而能液, 腑得之而能氣. 注之於脈, 少則澁, 充則實, 常以飮食滋養, 則陽生陰長, 變化而爲血. 諸經恃此, 則百脈長養, 耗竭則百脈空虛, 可不愼哉. 若陰氣一傷, 變症百出, 妄行於上則吐衄. 衰涸於下則癃閉. 血滲腸間, 則爲腸風. 陰虛陽博, 則爲崩中. 濕蒸熱瘀, 則爲帶下. 熱極腐化, 則爲膿血. 火極似水, 則血紫黑, 熱勝於陰, 發爲蒼傷. 濕滯於血, 則爲痛癢癮疹. 蓄之在上則善忘, 蓄之在下則善狂.
((KO))	저자의 고찰. 유종후(劉宗厚)선생은 「榮氣는 水穀의 精微로 五臟의 기운을 조화롭게 하고, 六腑를 滋養하며 능히 脈으로 들어간다. 끊임없이 와서 脾에서 化生되고 心에서 다스려지며 肝에서 저장되고 肺에서 분포되며 腎에서 흘러나와 전신으로 흘러들어간다. 눈은 榮氣를 얻어야 볼 수 있고, 귀는 榮氣를 얻어야 들을 수 있고, 손은 榮氣를 얻어야 쥘 수 있으며, 발은 榮氣를 얻어야 걸을 수 있으며, 五臟은 榮氣를 얻어야 五液을 생성하여 제 기능을 하며, 六腑는 榮氣를 얻어 氣를 생성한다. 脈으로 흘러 들어가되, 榮氣가 부족하면 脈이 澁하고 충만하면 脈이 實해진다. 항상 飮食으로 滋養하되, 이로서 陽이 생성되고 陰이 길러지며 변화되어 血이 된다. 모든 경맥이 이를 얻으면 모든 脈이 長養되고, 소모되고 고갈되면 모든 脈이 空虛해지니 가히 삼가지 않겠는가! 만약 陰氣가 한번 傷하더라도 病症은 매우 다양하게 나타나서 몸의 상부에서 妄動하면 吐衄이 되고, 하부에서 衰하고 고갈되면 癃閉가 되며, 血이 腸사이로 스며들면 腸風이 되고, 陰虛陽博하면 崩中이 된다. 濕이 차고 熱이 더해지고 瘀血이 있으면 帶下가 되며, 熱이 極에 달해 썩게 되면 膿血이 된다. 火가 極에 달하여 水와 유사해지면 血이 紫黑色을 띠며, 熱이 陰을 이기면 瘡傷이 되고, 濕이 血에 머무르게 되면 아프고 가려운 癮疹이 된다. 상부에 쌓이면 健忘症이 잘생기며, 하부에 쌓이면 狂症이 잘된다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	琥珀散
((KO))	호박산

((LV))	SS
((OR))	治心膈迷悶, 肚腹撮痛, 月信不通等疾. 烏藥[sm/二兩]ㆍ當歸[sm/酒製, 一兩]ㆍ蓬朮[sm/醋製, 一兩]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調.
((KO))	가슴이 답답하고 배가 쥐어짜듯이 아프고 월경이 나오지 않는 증상을 치료한다. 오약[sm/2냥], 당귀[sm/술로 법제한 것, 1냥], 봉출[sm/식초로 법제한 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	萬病丸
((KO))	만병환

((LV))	SS
((OR))	治月經瘀閉, 臍腹作痛, 及産後癥瘕等病. 乾漆[sm/炒煙出靑白爲度]ㆍ牛膝[sm/酒浸培, 各一兩]. 右爲末, 生地黃汁一升, 砂器慢火熬膏, 丸桐子大. 每服二十丸, 空心米飮下. 仍參前論主之.
((KO))	월경이 어혈로 인해 나오지 않고 배꼽주변이 아프고 산후에 癥瘕를 형성한 병증을 치료한다. 건칠[sm/청백색의 연기가 나올 정도로 볶은 것], 우슬[sm/술에 담갔다가 불에 쬐어 말린 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 生地黃汁 한 되와 함께 사기그릇에 담아 은근한 불로 졸여 膏의 상태가 되면 오동나무씨앗 크기로 환을 만든다. 매번 20환씩 공복에 米飮으로 복용한다. 또한 앞의 의론을 참고하여 사용한다.

((LV))	DP
((OR))	紅花當歸散
((KO))	홍화당귀산

((LV))	SS
((OR))	治經候不行, 腰胯重痛, 小腹堅硬. 紅花ㆍ當歸尾[sm/酒拌]ㆍ牛膝[sm/酒製]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ蘇木[sm/各二錢]ㆍ白芷ㆍ桂心[sm/各一錢半]ㆍ赤芍藥[sm/炒, 一兩]ㆍ劉寄奴[sm/去根, 五錢]. 右爲末, 每服三錢, 溫酒調.
((KO))	월경이 나오지 않고 허리와 사타구니가 무겁고 아프며 아랫배가 단단하게 굳는 증상을 치료한다. 홍화, 당귀미[sm/술에 버무린 것], 우슬[sm/술로 법제한 것], 감초[sm/구운 것], 소목[sm/각 2돈], 백지, 계심[sm/각 1돈 반], 적작약[sm/볶은 것, 1냥], 유기노[sm/뿌리를 제거한 것, 5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	室女月水不通方論第八
((KO))	제 8. 미혼여성의 월경불통 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 夫衝任之脈, 起於胞內, 爲經脈之海, 手太陽小腸, 手少陰心, 二經爲表裏. 女子二七而天癸至, 腎氣全盛, 衝任流通, 經血旣盈, 應時而下, 否則不通也.
((KO))	衝ㆍ任脈은 자궁에서 기시하여 經脈이 모이는 곳(海)이 되고, 手太陽小腸經과 手少陰心經 두 경락은 表裏가 된다. 女子는 14세에 天癸가 이르고, 腎氣가 온전히 차서 衝任脈이 流通하고, 經血이 다 차게 되면 월경이 때맞춰 나오게 되는데, 그렇지 못하면 월경이 통하지 않는다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若稟陰血不足, 用四物ㆍ蔘ㆍ苓. 怒傷肝血, 用加味逍遙散. 鬱結傷脾, 用加味歸脾湯. 肝火拂鬱, 用加味小柴胡湯. 胃經積熱, 用加味淸胃散. 餘當參考前論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 陰血을 부족하게 타고난 형질에 의한 경우면 사물탕과 인삼ㆍ복령을 쓴다. 분노가 肝血을 손상한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 울체된 것이 맺혀 脾를 손상시킨 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 肝火가 치솟아 울체된 경우에는 가미소시호탕을 쓴다. 胃經에 열이 쌓인 경우에는 가미청위산(창양문 제1론에 수재)을 쓴다. 나머지는 앞의 의론을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃湯
((KO))	가미청위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷首論]
((KO))	[sm/처방은 24권 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	室女經閉成勞方論第九
((KO))	제 9. 미혼여성이 월경이 막히고 노채증이 된 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	寇宗奭曰, 夫人之生, 以氣血爲本. 人之病, 未有不先傷其氣血者. 若室女童男, 積想在心, 思慮過度, 多致勞損. 男子則神色消散, 女子則月水先閉. 蓋憂愁思慮則傷心, 而血逆竭, 神色先散, 月水先閉, 且心病則不能養脾, 故不嗜食. 脾虛則金虧, 故發嗽. 腎水絶則木氣不榮, 而四肢乾痿, 故多怒, 鬢髮焦, 筋骨痿. 若五臟傷遍則死. 自能改易心志, 用藥扶持, 庶可保生. 切不可用靑蒿ㆍ虻蟲等涼血行血, 宜用柏子仁丸ㆍ澤蘭湯, 益陰血, 制虛火.
((KO))	寇宗奭이 말하였다. 「사람이 태어나는 것은 氣와 血을 근본으로 한다. 사람의 병은 氣血이 먼저 상해서 생기지 않은 것이 없다. 만약 청소년기 남자와 여자가 성적인 공상이 마음속에 누적되어 생각하는 것이 지나치면 勞損이 되는 경우가 많다.  남자의 경우에는 먼저 안색이 나빠지고, 여자의 경우에는 먼저 월경이 내조하지 않게 된다. 대체로 근심하고 생각하면 心을 손상시킨다. 이 때문에 혈이 거슬러져 고갈되면 먼저 안색이 나빠지고 먼저 월경이 내조하지 않게 된다. 또한 心에 병이 생기면 脾를 기를 수 없기 때문에 음식을 맛있게 먹을 수 없다. 脾가 허하면 金(肺)이 부족해지므로 기침을 하게 된다. 腎水가 고갈되면 木氣가 영양받지 못하므로 또한 사지가 말라들게 된다. 그러므로 화를 잘 내게 되고 모발이 윤기를 잃고 筋骨이 오그라들게 된다. 만약 五臟의 손상이 두루 발생하게 되면 사망한다. 스스로 마음을 편안하게 바꿀 수 있고 약을 써서 도와준다면 아마도 목숨을 보존할 수 있을 것이다.」 결코 靑蒿ㆍ虻蟲 등과 같은 涼血行血시키는 약을 쓸 수 없으며, 柏子仁丸ㆍ澤蘭湯을 활용하도록 하여 陰血을 더해주고 虛火를 통제하도록 한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 經云, 五穀入於胃, 其糟粕ㆍ津液ㆍ宗氣ㆍ分爲三隧. 故宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心肺, 而行呼吸. 榮氣者, 泌其津液, 注之於脈, 化以爲血, 以榮四末, 內養五臟六腑. 若服苦寒之劑, 復傷胃氣, 必致不起.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는 「五穀이 胃에 들어가면 糟粕과 津液, 宗氣의 세 가지로  나뉜다.」고 하였다. 宗氣는 胸中에 쌓이고 喉嚨에서 나와 心과 肺를 관통하여 호흡을 하게 한다. 榮氣는 津液을 분비하고 脈으로 들어가 血로 변화되어 四肢에 영양을 공급하고 안으로는 五臟六腑를 길러준다. 만약 苦寒한 약물을 복용하게 되면 더욱이 胃氣를 상하게 되어 반드시 일어나지 못하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一室女年十七, 癧久不癒, 天癸未通, 發熱咳嗽, 飮食少思, 欲用通經丸. 余曰, 此蓋因禀氣不足, 陰血未充故耳. 但養氣血, 益津液, 其經自行. 彼惑于速效, 仍用之. 余曰, 非其治也. 此乃慄悍之劑, 大助陽火, 陰血得之則妄行, 脾胃得之則愈虛. 後果經血妄行, 飮食愈少, 遂治不救.
((KO))	한 처녀가 17세였는데 나력(瘰癧)을 앓은 것이 오래도록 낫지 않아 천계(天癸)가 아직 통하지 않고 열이 나고 기침을 하며 식욕이 적어 통경환(通經丸)을 쓰고자 하였다. 내가 「이것은 타고난 기운이 부족하고 음혈이 아직 충만되지 못한 때문이다. 단지 기와 혈을 길러주고 진액을 더해주면 월경은 저절로 나올 것이다.」고 하였다. 그가 빨리 효과를 얻고자 미혹되어 그 약을 쓰게 되었다. 내가 「그 치료법은 잘못되었다. 이것은 사나운 약으로 양화(陽火)를 심하게 조장하는데 음혈(陰血)이 이를 얻게 되면 함부로 운행되게 되고, 비위가 얻게 되면 더욱 허해진다.」고 하였다. 결국 나중에 과연 경혈이 함부로 운행되고 음식을 더욱 적게 먹게 되어 결국 치료하여도 낫지 못하게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	柏子仁丸
((KO))	백자인환

((LV))	SS
((OR))	柏子仁[sm/炒別硏]ㆍ牛膝[sm/酒製]ㆍ卷柏[sm/各半兩]ㆍ澤蘭葉[sm/一兩]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心米飮下.
((KO))	백자인[sm/볶아서 따로 간 것], 우슬[sm/술로 법제한 것], 권백[sm/각 반 냥], 택란엽[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 공복에 米飮으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	澤蘭湯
((KO))	택란탕

((LV))	SS
((OR))	澤蘭葉[sm/二錢]ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 用水煎服.
((KO))	택란엽[sm/2돈], 당귀, 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	劫勞散
((KO))	겁로산

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽發盜汗, 體瘦, 唾中有紅, 或成肺痿. 白芍藥[sm/炒, 三錢]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ白茯苓ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ阿膠[sm/炒, 各五分]. 右薑棗水煎, 日三服.
((KO))	오랫동안 기침을 하고(勞嗽) 도한이 있고 몸이 마르고 침에 혈액이 섞여 나오거나 肺痿의 병증이 된 경우를 치료한다. 백작약[sm/볶은 것, 3돈], 황기[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 인삼, 오미자[sm/볶은 것], 당귀, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 백복령, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 아교[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 하루에 세 번 복용한다.

((LV))	SS
((OR))	鄕人楊元鼎女及笄, 病此甚危, 百藥無效. 偶遇名醫, 得此方, 服三十餘劑, 遂愈不發.
((KO))	마을 사람인 양원정(楊元鼎)의 딸이 결혼을 할 나이가 되었을 때 이 병이 들어 아주 위급하여 모든 약이 다 효과가 없었다. 우연히 명의를 만나 이 처방을 얻었는데, 30여제를 복용하자 마침내 낫고 재발하지 않았다.

((LV))	CC
((OR))	血枯方論第十[sm/出駱龍吉方]
((KO))	제 10. 혈고의 의론과 처방[sm/낙룡길방에서 나옴]

((LV))	ZZ
((OR))	腹中論曰, 有病胸脇滿, 妨於食, 病至則先問腥臊臭, 出淸液, 四肢痛, 目眩, 時時前後血, 病名曰血枯. 此年少時, 因大脫血, 或醉而人房, 虧損腎肝. 蓋肝藏血, 受天一之氣以爲滋榮, 其經上貫膈, 布脇肋. 若脫血失精, 肝氣已傷, 肝血枯涸不榮, 而胸脇滿. 妨於食, 則肝病傳脾, 而聞腥臊, 鼻出淸液. 若以肝病而肺乘之, 則脫血, 四肢痛, 目眩, 時時前後血出, 皆肝病血傷之症也.
((KO))	《소문ㆍ복중론》에서 「가슴과 옆구리가 그득한 병이 있는데, 음식을 먹을 수 없게 한다. 병이 생기면 먼저 비린내와 누린내가 맡아지고, 맑은 액체가 나오며, 사지가 아프고, 눈앞이 어지럽고, 때때로 전음과 후음으로 피가 나오는데, 병명을 ‘혈고(血枯)’라 한다. 이 병은 어렸을 때 심하게 탈혈하여 생길 수 있고, 혹은 술에 취해서 성관계를 해서 腎과 肝을 상한 때문이다.」고 하였다. 肝은 藏血하고 天一의 氣를 받아 滋榮하는 것이다. 그 경락은 위로 흉격을 관통하고 옆구리(脇肋)에 분포한다. 만약 脫血失精하여 肝氣를 이미 상하였고, 肝血이 메말라 자양하지 못하여 가슴과 옆구리가 그득하다. 음식을 먹지 못하는 것은 肝의 병이 脾로 전해져 비린내와 누린내를 맡으며 코에서 맑은 액체가 나온다. 만약 肝의 병이 있는데, 肺가 침범하면 脫血하고 사지가 아프며 눈앞이 어지럽고, 때때로 전음과 후음에서 피가 나오는데, 이러한 것들은 모두 肝의 질환으로 血이 손상된 증상들이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若飮食起居失宜, 而脾胃虛損, 當滋化源, 而佐以烏賊丸等藥. 若因脾土虛寒, 而不能生血, 宜補命門火. 若服燥藥, 鬱火內作, 而津液消爍, 宜淸熱養血. 脾胃虧損而氣血虛, 宜補中益氣. 若胃熱消中而血液耗損, 宜淸脾胃之火. 若大便秘澁, 小便淸利, 而經不行, 宜淸胞絡之火. 若勞傷心火, 血凅而經不行, 宜補心養血. 仍參看前第三論主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 음식섭취와 생활환경이 적절하지 않아 脾胃가 虛損된 경우라면 그 변화의 근원을 滋養하고, 烏賊丸과 같은 약으로 도와야 한다. 脾土가 虛寒하여 血을 생성하지 못한 경우에는 命門火를 補한다. 燥한 약을 복용하여 鬱火가 안에서 생겨 津液이 말라 없어진 경우에는 마땅히 淸熱養血해야 한다. 脾胃가 虧損되고 氣血이 虛한 경우에는 補中益氣해야 한다. 胃에 熱이 있고, 消中하여 血液이 소모된 경우에는 脾胃의 火를 맑게 해야 한다. 변비가 있어 대변이 시원하지 않고, 소변은 순조롭되 월경이 나오지 않는 경우는 胞絡의 火를 맑게 해야 한다. 과로로 心火를 상하여 血이 마르고 월경이 나오지 않는 경우에는 補心養血해야 한다. 앞의 세 가지 이론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患血崩, 肢體消瘦, 飮食到口則聞腥臊, 口出淸液, 每食少許, 腹中作脹. 此血枯之症, 肺肝脾虧損之患. 用八珍湯ㆍ烏賊骨丸, 兼服兩月而經行, 百餘劑而安.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 혈붕(血崩)을 앓아 사지와 몸이 마르고 음식이 입에 닿으면 비린내와 누린내를 느끼며 입에서 맑은 물이 나오고 매번 조금밖에 먹지 못하는데 배는 부르는 것이었다. 이것은 ‘혈고(血枯)’의 증상으로 폐ㆍ간ㆍ비장이 많이 손상된 병이었다. 팔진탕과 함께 烏賊骨丸을 두 달 동안 복용하였더니 월경이 나왔고 100여 제를 복용하고 낫게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	烏賊魚骨丸
((KO))	오적어골환

((LV))	SS
((OR))	烏賊魚骨[sm/去甲, 四兩]ㆍ䕡茹[sm/一兩]. 右爲末, 以雀卵丸, 小豆大, 每服五丸加至十丸飽魚煎湯下, 以飯壓之.
((KO))	오적골[sm/껍질을 제거한 것, 4냥], 여여[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 참새 알과 섞어 팥 크기로 환약을 만들어 매번 5환을 복용하며 10환까지 증가시킨다. 전복(鮑魚)을 달인 탕으로 복용하며, 밥을 먹어 약 기운을 눌러준다.

((LV))	EP
((OR))	熟地黃湯
((KO))	숙지황탕

((LV))	SS
((OR))	治大脫血, 或醉入房, 月事不行, 以致前症. 熟地黃ㆍ澤蘭葉ㆍ白茯苓ㆍ人蔘ㆍ五味子[sm/忤, 炒]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ禹餘桹[sm/製]ㆍ當歸[sm/酒製, 各五分]. 右爲末, 每服三錢, 水煎, 空心服.
((KO))	혈액손실이 심하게 있었거나 취한 상태에서 성교를 하여 월경이 나오지 않고 앞의 병증이 생긴 것을 치료한다. 숙지황, 택란엽, 백복령, 인삼, 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 부자[sm/한지로 싸서 잿불에 구운 것], 우여량[sm/법제한 것], 당귀[술로 법제한 것, 각 5푼]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 물로 달여 공복에 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	茯苓補心湯
((KO))	복령보심탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人心氣虛耗, 不能主血, 又不能制乎肺, 金氣得以乘乎肝木. 肝旣虧損, 則血不能藏, 漸致精血枯涸, 月事不調. 此方專補心元之虛, 抑其肺氣, 調和榮衛, 滋養血脈. 前方蔘蘇飮內, 除木香, 與四物湯對勻和, 每服四錢, 以薑棗煎溫服. 此方常進, 用以治宮娥多效. [sm/蔘蘇飮方見三卷首論, 四物湯方見二十四卷第六論.]
((KO))	부인의 心氣가 소모되어 혈을 주관하지 못하고 또한 肺를 제어하지 못하여 金氣가 肝木을 업신여기는 것을 치료한다. 肝이 이미 손상되면 血이 저장되지 못하고 점차 精血이 고갈되어 월경이 고르지 못하게 된다. 이 처방은 오로지 心元의 虛를 補하고 肺氣를 누르고 榮衛를 조화롭게 하고 血脈을 자양시킨다. 앞의 처방 삼소음에서 목향을 빼고, 사물탕과 같은 용량으로 고루 섞어 매회 네 돈을 생강ㆍ대추와 함께 달려 따뜻하게 복용한다. 이 처방을 늘 사용하는데, 궁녀의 질병을 치료하는데 아주 효과적이다. [sm/삼소음은 제 3권 첫 번째 의론에 있다. 사물탕은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月水不利方論第十一
((KO))	제 11. 월경이 잘 나오지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不利者, 由勞傷氣血, 體虛而風寒客於胞內, 傷於衝任之脈{:手太陽 및 少陰經이 더 추가됨@《婦人大全良方》}故也. 若寸脈弦, 關脈沈, 是肝病也. 兼主腹痛, 孔竅生瘡. 脈滑, 血氣實, 經絡不利. 或尺脈絶不至, 兼主小腹引腰痛, 氣攻胸膈也.
((KO))	여성의 월경이 잘 나오지 않는 것은 과로로 인해 血과 氣를 손상하여 몸이 허약해져 風冷이 자궁의 내부(胞內)로 침범해 정체되어서 충임의 맥을 손상한 때문이다. 만약 寸脈이 弦하고, 關脈이 沈하면 이것은 肝病이다. 이러한 맥상은 아울러 복통과 질 입구(孔竅)에 창이 생겨 허는 것을 반영한다. 脈이 滑하면 血과 氣가 實하고 經絡이 잘 통하지 않는 것이다. 만약 尺脈이 끊어져 이르지 않으면 아울러 아랫배가 땅기고 허리가 아픈 것을 반영하며, 氣가 胸膈을 공격하는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症屬肝膽二經. 蓋肝膽相爲表裏, 多因恚怒所傷. 若本經風熱, 用補肝散. 若血虛, 用四物加酸棗仁. 若腎水不足, 用六味丸. 若患諸瘡瘍, 治見第八卷第二十四卷.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 肝經과 膽經에 속한다. 肝과 膽은 서로 表裏의 관계로 주로  화를 내는 것에 의해 손상된다. 만약 두 경맥에 風熱이 있는 경우는 補肝散을 쓴다. 血虛한 경우는 사물탕에 酸棗仁을 가하여 쓴다. 腎水가 不足한 경우는 육미환을 쓴다. 瘡瘍의 病症에는 제 8권과 24권의 내용을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	牛膝散
((KO))	우슬산

((LV))	SS
((OR))	治月水不利, 臍腹作痛, 或小腹引腰, 氣攻胸膈. 牛膝[sm/酒製]ㆍ桂心ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ玄胡索[sm/炒]ㆍ當歸[sm/酒浸]ㆍ牡丹皮[sm/各一兩]ㆍ木香[sm/三錢]. 右爲末, 每服一錢, 溫酒調下, 或每服三五錢, 水煎.
((KO))	월경이 잘 나오지 않고 배꼽주변이 아프거나, 아랫배가 아프고 허리까지 통증이 있고 氣가 胸膈으로 치솟는 것을 치료한다. 우슬[sm/술로 법제한 것], 계심, 적작약[sm/볶은 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 현호색[sm/볶은 것], 당귀[sm/술에 담가둔 것], 목단피[sm/각 1냥], 목향[sm/3돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩을 따뜻한 술에 타서 복용하거나, 매번 3, 5돈을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月水行止腹痛方論第十二
((KO))	제 12. 월경이 배출이 막히고 복통이 생긴 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人經來腹痛, 由風冷客於胞絡衝任, 或傷手太陽ㆍ少陰經, 用溫經湯ㆍ桂枝桃仁湯. 若憂思氣鬱而血滯, 用桂枝桃仁湯ㆍ地黃通經丸. 若血結而成塊, 用萬病丸.
((KO))	월경이 나올 때 배가 아픈 것은 風冷이 자궁 내부의 낙맥(胞絡)과 衝任脈을 침범하거나 手太陽 및 手少陰經을 손상한 때문이다. 溫經湯ㆍ桂枝桃仁湯을 쓴다. 근심과 생각, 기의 울체로 인해 혈이 정체(血滯)된 경우에는 桂枝桃仁湯ㆍ地黃通經丸을 쓴다. 血이 맺혀 덩어리를 형성한 경우에는 萬病丸을 쓴다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若風寒傷脾者, 六君加炮薑. 思慮傷血者, 四物加蔘ㆍ朮. 思慮傷氣者, 歸脾加柴ㆍ梔. 鬱怒傷血者, 歸脾ㆍ逍遙兼服. 餘參前後論治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 風寒으로 脾를 손상한 경우면 육군자탕에 [炮]乾薑을 가미하여 쓴다. 지나친 생각에 의해 血을 손상한 경우에는 사물탕에 人蔘과 白朮을 가미하여 쓴다. 지나친 생각에 의해 氣를 손상한 경우에는 귀비탕에 柴胡와 梔子를 가미하여 쓴다. 울체된 분노에 의해 血을 손상한 경우에는 귀비탕과 소요산을 함께 복용한다. 나머지의 경우는 앞뒤에 있는 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行腹痛, 食則嘔吐, 肢體倦怠, 發熱作渴. 此乃素稟氣血不足, 用八珍湯二十餘劑而癒. 後生子, 二年而經不行, 前症乃作, 服八珍湯ㆍ逍遙散百餘劑方癒.
((KO))	어떤 부인이 월경을 할 때 배가 아프고 음식을 먹으면 토하며 사지와 몸이 피곤하고 열이 나며 갈증이 났다. 이것은 평소에 기혈(氣血)이 부족한 체질로 타고난 것이어서 팔진탕 20여 제를 복용하고 나았다. 나중에 아들을 낳았는데, 2년이 지나서 월경이 나오지 않고 전의 증상이 생겨서 팔진탕과 소요산 100여 제를 복용하고 비로소 나았다.

((LV))	EP
((OR))	地黃通經丸
((KO))	지황통경환

((LV))	SS
((OR))	治月經不行, 或産後惡露, 臍腹作痛. 熟地黃[sm/自製, 四兩]ㆍ芒蟲[sm/去頭翅, 炒]ㆍ水蛭[sm/糯米同炒黃, 去糯米]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 各五十枚]. 右爲末蜜丸, 桐子大, 每服五七丸, 空心溫酒下.
((KO))	월경이 나오지 않거나 산후에 惡露로 인해 배꼽주변에 통증이 있는 것을 치료한다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 4냥], 맹충[sm/머리와 날개를 떼고 볶은 것], 수질[sm/찹쌀과 함께 누렇게 볶고 찹쌀을 덜어낸 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 뗀 것, 각 50개]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 5,7환을 공복에 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	萬病丸
((KO))	만병환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	溫經湯
((KO))	온경탕

((LV))	SS
((OR))	治寒氣客於血室, 以致血氣凝滯, 臍腹作痛, 其脈沈緊. 當歸ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ桂心ㆍ蓬朮[sm/醋炒]ㆍ牡丹皮[sm/各五分]ㆍ人蔘ㆍ牛膝ㆍ甘草[sm/炒, 各七分]. 右水煎服.
((KO))	寒氣가 자궁(血室)에 침범하여 血氣가 凝滯되어 배꼽주변이 아프고 脈이 가라앉고 긴장된(沈緊) 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 작약, 계심, 봉출[sm/식초를 넣고 볶은 것], 목단피[sm/각 5푼], 인삼, 우슬, 감초[sm/볶은 것, 각 7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	桂枝桃仁湯
((KO))	계지도인탕

((LV))	SS
((OR))	治經脈頓然不行, 腹中作痛, 或上攻心脇欲死, 或因經脈不行, 漸成積塊, 臍下如覆杯. 桂枝ㆍ芍藥ㆍ生地黃[sm/各二錢]ㆍ桃仁[sm/七枚, 去皮尖]ㆍ甘草[sm/一錢]. 右薑水煎. 若因七情鬱結, 血隨氣滯者, 宜服此湯, 如不瘥, 用地黃通經丸. 已成血塊者, 用萬病丸方見前. [sm/方見前]
((KO))	월경이 갑자기 나오지 않고 배가 아프거나, 혹은 위로 가슴과 옆구리를 공격하여 죽을 것 같거나, 혹은 월경이 나오지 않고 점점 덩어리를 형성하여 배꼽아래에 술잔을 엎어놓은 것 같은 것을 치료한다. 계지, 작약, 생지황[sm/각 2돈], 도인[sm/7개, 껍질과 꼭지를 제거한 것], 감초[sm/1돈]. 위의 약에 생강물로 달인다. 七情이 鬱結되어 血이 氣를 따라 막힌 경우에는 이 처방을 복용하도록 한다. 낫지 않으면 地黃通經丸을 복용한다. 이미 血塊를 형성한 경우에는 萬病丸을 복용한다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若肝經怒氣, 用加味逍遙散. 若肝經血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴胡ㆍ牡丹皮. 若肝經血熱, 用四物ㆍ牡丹皮. 若肝腎虛火, 用六味地黃丸. 若肝脾血虛, 用八珍加牡丹皮. 若肝脾鬱怒, 用加味歸脾湯. 若氣虛血弱, 用補中益氣湯. 若脾不能攝血, 用六君子加川芎ㆍ當歸. 若肝虛不能藏血, 用補肝散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 분노로 인해 肝經에 병이 생긴 경우면 가미소요산을 사용한다. 肝經의 血虛로 인한 경우는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 肝經이 血熱한 경우에는 사물탕에 牡丹皮를 가미하여 쓴다. 肝腎의 虛火로 인한 경우는 육미지황환을 쓴다. 肝脾의 血虛로 인한 경우는 팔진탕에 牡丹皮를 가미하여 쓴다. 肝脾가 분노로 인해 맺힌 경우는 가미귀비탕을 쓴다. 氣血이 虛弱한 경우는 보중익기탕을 쓴다. 脾가 血을 통제하지 못하는 경우에는 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 쓴다. 肝이 虛하여 血을 저장하지 못하는 경우에는 補肝散을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月水不斷方論第十三
((KO))	제 13. 월경이 멎지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不斷, 淋瀝腹痛, 或因勞損氣血而傷衝任, 或因經行而合陰陽, 以致外邪客於胞內, 滯於血海故也. 但調養元氣, 而病邪自愈. 若攻其邪, 則元氣反傷矣.
((KO))	부인의 월경이 멎지 않고 조금씩 새어나오며 배가 아픈 것은 과로로 氣血을 손상시켜 衝任脈을 상하게 하거나, 월경 중에 성관계를 가져 외부의 사기가 자궁의 내부(胞內)로 침범하여 血海에 정체된 때문이다. 단지 元氣를 고르게 길러주기만 하면 병의 사기는 저절로 낫는다. 만약 그 사기를 공격하면 도리어 원기가 손상된다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若鬱結傷脾, 用歸脾湯. 恚怒傷肝, 逍遙散. 肝火妄動, 加味四物湯. 脾氣虛弱, 六君子湯. 元氣下陷, 補中益氣湯. 熱傷元氣, 前湯加五味ㆍ麥門ㆍ炒黑黃柏.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 울체된 것이 맺혀 脾를 상한 경우면 귀비탕을 쓴다. 성내고 노여워하는 것에 의해 肝을 상한 경우에는 소요산을 쓴다. 肝火가 妄動한 경우에는 가미사물탕을 쓴다. 脾氣가 虛弱한 경우에는 육군자탕을 쓴다. 元氣가 아래로 내려앉은 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 熱로 인해 元氣가 손상된 경우에는 앞의 처방(補中益氣湯)에 五味子ㆍ麥門冬ㆍ(炒黑)黃柏을 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	儒者錢思習子室, 年三十餘, 無嗣, 月經淋瀝無期, 夫婦異處幾年矣. 思習欲爲娶妾, 以謨諸余. 余意此鬱怒傷肝, 脾虛火動而血不歸經, 乃肝不能藏, 脾不能攝也. 當淸肝火, 補脾氣. 遂與加味歸脾ㆍ逍遙二藥四劑, 送至其家, 仍告其姑曰, 服此病自癒而當受胎, 妾可無娶也. 果病癒, 次年生子.
((KO))	선비 전사습(錢思習)의 며느리가 서른 살이었는데, 자식이 없었고, 월경의 주기를 상실하고 조금씩 새어나와 부부가 따로 거처한 것이 몇 년이 되었다. 전사습이 첩을 들이고 싶어서 나에게 의논해 왔다. 내 생각으로는 이것은 해소되지 못한 분노가 간장을 손상시키고 비장이 허약해져 화가 동하여 혈이 경락으로 돌아가지 못해 간장이 혈을 저장하지 못하고, 脾가 血을 잡지 못한 것이었다. 그러므로 肝火를 맑게 하고 脾氣를 補하여야 하였다. 그리하여 가미귀비탕과 소요산 두 가지 약물 네 제를 그 집으로 보내고, 또 그 시어머니에게 「약을 복용하고 이 병이 저절로 나을 것이며, 당연히 임신을 하여 첩을 들이지 않을 수 있을 것입니다.」고 알려주었다. 결국 병이 낫고 다음 해에 아들을 낳았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性急, 每怒則太陽耳項胸乳作痛, 則胸滿呑酸, 吐瀉少食, 經行不止. 此皆肝火之症, 肝自病則外症見, 土受克則內症作. 余先以四物加白朮ㆍ茯苓ㆍ柴胡ㆍ炒梔ㆍ草龍膽, 淸肺養血. 次用四君子加柴胡ㆍ芍藥ㆍ神麴ㆍ吳茱萸ㆍ炒黃連, 以培土制肺, 漸癒. 惟月經不止, 是血分有熱, 脾氣尙虛, 以逍遙散倍用白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮. 又以補中益氣加酒炒芍藥, 兼服而安.
((KO))	어떤 부인이 성격이 급하여 매번 화를 내면 태양혈 부위ㆍ귀ㆍ목ㆍ가슴ㆍ유방 등이 아팠으며, 그리하여 가슴이 그득하고 신물이 오르며 토하고 설사하며 음식을 적게 먹고 월경이 멎지 않았다. 이것은 모두 肝火에 의한 증상인데, 肝에 자체적인 병이 들면 외부의 증상이 나타나며, 토(土, 脾)가 극함을 받아 내상의 병(內症)이 생기는 것이다. 내가 먼저 사물탕에 백출ㆍ복령ㆍ시호ㆍ볶은 치자ㆍ초룡담을 가미한 처방을 투여하여 폐의 열을 맑게 하고 혈을 길러주었다. 다음에는 사군자탕에 시호ㆍ작약ㆍ신국ㆍ오수유ㆍ볶은 황련을 가미한 처방으로 토(土, 脾)를 배양하고 폐를 억제하자 차츰 나았다. 그러나 아직 월경이 멎지 않았는데, 이것은 血分에 열이 있지만 脾氣는 오히려 허약한 것 때문이었다. 그래서 소요산에서 백출ㆍ복령ㆍ진피를 배로 늘려 투여하였다. 또 보중익기탕에 술을 뿌리고 볶은 작약을 더 넣은 처방을 함께 복용하게 하여 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 多怒, 經行旬餘方止, 後淋瀝無期, 肌體倦瘦, 口乾內熱, 盜汗如洗, 日哺熱甚. 皆由肝脾虧損, 無以生養元氣. 用蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ棗仁ㆍ麥冬ㆍ五味ㆍ丹皮ㆍ龍眼肉ㆍ炙草ㆍ柴胡ㆍ升麻, 治之獲痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 많이 내어 월경을 하고 10여 일이 지나서야 비로소 그쳤는데, 나중에 정상적인 주기 없이 조금씩 새어나오며, 살이 빠지고 몸이 피곤하며, 입이 마르고 내열이 있으며, 물로 씻는 듯이 도한이 나고, 해질 무렵에 열이 심하였다. 이것은 모두 肝과 脾의 기능이 많이 손상되어 원기를 생성하고 기르지 못한 때문이었다. 그리하여 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ복신ㆍ원지ㆍ산조인ㆍ맥문동ㆍ오미자ㆍ목단피ㆍ용안육ㆍ자감초ㆍ시호ㆍ승마 등으로 치료하여 나을 수 있었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 懷抱不舒, 腹脹少寐, 飮食素少, 痰涎上湧, 月經頻數. 余曰, 脾統血而主涎, 此鬱悶傷脾, 不能攝血歸源耳. 用補中益氣, 濟生歸脾而癒.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 뜻을 펴지 못해 배가 부르고 잠을 잘 자지 못하고, 음식을 평소에 적게 먹었는데, 가래와 침이 위로 솟고 월경이 자주 나왔다. 내가 「脾는 血을 통제하고 침(涎)을 주관한다. 이것은 울체된 답답함이 脾를 손상하여 血을 잡아 근원으로 돌아가게 하지 못하는 것이다.」고 하였다. 그리하여 보중익기탕과 제생귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人殺血心痛方論第十四
((KO))	제 14. 부인 살혈심통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血崩而心痛甚, 名曰殺血心痛, 由心脾血虛也. 若小産去血過多而心痛甚者, 亦然. 用烏賊魚骨炒爲末, 醋湯調下. 失笑散亦效.
((KO))	婦人이 대량의 하혈을 하고 心痛이 심한 것을 ‘살혈심통’이라 하는데, 이것은 心脾의 血虛에 의한 것이다. 조기에 임신이 중절(小産)되고 출혈을 많이 하여 心痛이 심한 것도 역시 그렇게 부른다. 烏賊魚骨을 볶아 분말하여 식초 달인 것에 타서 복용한다. 失笑散 역시 효과적이다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若陰血耗散, 用烏賊丸收歛之. 若瘀血不散, 用失笑散行散之. 若心血虛弱, 用芎歸湯補養之. 若鬱結傷血, 用歸脾湯調補之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 陰血이 耗散되어 생긴 것이면 烏賊丸으로 수렴한다. 瘀血이 흩어지지 않은 경우에는 失笑散을 써서 行散시킨다. 心血이 虛弱한 경우에는 芎歸湯으로 補養한다. 울체된 것이 맺혀 血을 손상한 경우에는 歸脾湯으로 調補한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 血崩兼心痛三年矣. 諸藥不應, 每痛甚, 虛症悉具, 面色痿黃. 余曰, 心主血, 蓋由去血過多, 心無所養, 以致作痛. 宜用十全大補湯, 蔘ㆍ朮倍之. 三十餘劑稍癒, 百餘劑痊癒.
((KO))	어떤 부인이 혈붕(血崩)과 함께 심통(心痛)을 3년간 앓았다. 각종 약들에 반응이 없었고 매번 통증이 심하였으며, 허증을 다 갖추었고 얼굴색이 누렇게 떴다. 내가 「心은 혈을 주관하는데, 이것은 대체로 출혈이 과도하게 많아서 심장의 자양이 이루어지지 않아 통증이 생긴 것이다. 십전대보탕에서 인삼과 백출을 배로 늘려서 쓰는 것이 좋다.」고 하였다. 그리하여 30여 제를 쓰자 조금 나았고 100여 제를 썼더니 다 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	芎歸湯
((KO))	궁귀탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十七卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 17권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	暴崩下血不止方論第十五
((KO))	제 15. 갑작스런 대량의 하혈이 멎지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人衝任二脈, 爲經脈之海, 外循經絡, 內榮臟腑. 若陰陽和平, 經下依時. 若勞傷不能約制, 則忽然暴下, 甚則昏悶. 若寸脈微遲, 爲寒在上焦, 則吐血衄血. 尺脈微遲, 爲寒在下焦, 則崩血便血. 大抵數小爲順, 洪大爲逆. 大法當調脾胃爲主.
((KO))	부인의 衝任 두 맥은 경맥의 바다가 되어 밖으로는 경락을 순환하고, 안으로는 장부를 영화롭게 한다. 陰陽이 화평하면 월경은 주기에 맞춰 나온다. 과로로 충임맥이 손상되면 경혈을 통제하지 못하여 대량의 하혈이 나오고, 심하면 의식을 잃는다. 寸脈이 약간 느리다면 寒이 上焦에 있고, 토혈이나 비출혈(衄血)을 하는 것이다. 尺脈이 약간 느리면 寒이 下焦에 있고, 하혈(崩血)이나 대변출혈을 하는 것이다. 출혈의 맥상은 원칙적으로 빠르고 작으면(數小) 순증이고, 콸콸대며 크면(洪大) 역증이다. 치법의 원칙은 脾胃를 고르게 하는 것을 위주로 한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 經云, 陰虛陽搏謂之崩. 又云, 陽絡傷則血外溢, 陰絡傷則血內溢. 又云, 脾統血, 肝藏血. 治法, 前症因脾胃虧損, 不能攝血歸源, 用六君加芎ㆍ歸ㆍ柴胡. 若肝經之火而血下行, 用奇效四物湯, 或四物加柴ㆍ梔ㆍ苓ㆍ朮. 若肝經風熱而血妄行, 用加味逍遙散, 或小柴胡ㆍ梔ㆍ芍ㆍ丹皮. 若怒動肝火而血沸騰, 亦用前矣. 若脾經鬱結而血不歸經, 用歸脾加柴ㆍ梔ㆍ丹皮. 何若悲傷胞絡而血下崩, 用四君加柴ㆍ梔ㆍ升麻. 故東垣先生云, 凡下血症須用四君子以收功. 厥有旨哉. 若大吐血, 毋以脈論, 當急用獨蔘湯救之. 若潮熱咳嗽脈數, 乃元氣虛弱, 假熱之脈, 尤當用人蔘溫補, 此等症候, 無不由脾胃先損, 故脈洪大, 察其有胃氣, 能受補則可救, 苟用寒涼止血之藥, 復傷脾胃, 反不能攝血歸源, 是速其危也.
((KO))	저자의 고찰. 《내경》에서 「陰은 虛하고 陽이 搏하면 ‘崩症’이다.」고 하였고, 또한 「陽의 絡脈이 손상되면 血이 바깥으로 넘치고, 陰의 絡脈이 손상되면 안으로 넘친다.」고 하였다. 또한 「脾는 血을 통솔하며, 肝은 血을 저장한다.」고 하였다. 치료법은 앞의 병증이 脾胃가 손상되어 血을 통제하지 못하고 그 근원으로 돌아가지 못하여 생긴 경우에는 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ柴胡를 가미하여 쓴다. 肝經의 火로 인해 血이 아래로 나가는 경우에는 奇效四物湯이나 사물탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ茯苓ㆍ白朮을 가미한 처방을 쓴다. 肝經의 風熱로 인해 血이 妄行하는 경우에는 가미소요산이나 소시호탕에 梔子ㆍ白芍藥ㆍ牡丹皮를 가미하여 활용한다. 분노로 인해 肝火를 동요하게 하여 血이 끓어오르게 한 경우에도 앞의 처방을 쓸 수 있다. 脾經鬱結하여 血이 歸經하지 못한 경우에는 귀비탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ牡丹皮를 가미하여 쓴다. 슬픔으로 인해 胞絡을 손상하여 피가 나와 崩漏가 된 경우에는 사군자탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ升麻를 가미하여 활용한다. 그러므로 東垣선생은 「모든 下血하는 병증에는 반드시 사군자탕으로 수렴하게 하면 좋은 효과를 얻을 수 있는 것이다!」고 하였던 것이다. 대량의 吐血을 하는 경우에는 脈을 논하지 않고 급히 獨蔘湯으로 목숨을 구하게 하여야 한다. 潮熱과 咳嗽가 있으면서 맥이 數하면 元氣가 허약한 假熱의 맥이므로 人蔘을 사용하여 溫補하여야 하는 것이 더욱 옳은 일이다. 이러한 증후들은 脾胃가 먼저 손상되어 생기지 않은 경우가 없으므로 맥이 콸콸대며 큰(洪大) 것인데, 그 맥에 胃氣가 있는지 살펴보고 補하는 치료법을 받아들일 수 있다면 목숨을 구할 수 있다. 차갑고 서늘한 止血藥을 쓰면 거듭해서 脾胃를 손상하고 도리어 血을 통제하여 그 근원으로 돌아가게 하지 못하므로 이렇게 하는 것은 참으로 급속히 위태롭게 하는 일이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	大尹王大成之內, 久患崩, 自服四物止血之劑, 或作或撤. 因怒發熱, 其血不止, 服前藥不應, 乃主降火, 更加脇腹大痛, 手足具冷. 余曰, 此脾胃虛寒所致, 先用附子理中湯, 體熱痛止. 又用濟生歸脾ㆍ補中益氣ㆍ二陳, 崩血頓癒. 若泥痛無補法, 則誤矣.
((KO))	대윤(大尹)인 왕대성의 아내가 오래도록 崩漏를 앓아 직접 四物湯과 지혈약을 복용하였는데, 간혹 효과가 있기도 하고 간혹 효과가 없기도 하였다. 그런데 화를 내는 바람에 열이 나고 붕루의 출혈이 멎지 않아 앞의 약을 복용하였지만 효과가 없어서 火를 내리는 약을 위주로 썼더니 추가적으로 옆구리와 배가 몹시 아프고 손발이 모두 싸늘해졌다. 내가 「이것은 脾胃가 虛寒한 것으로 인한 것이다.」고 말하고는 먼저 附子理中湯을 썼더니 몸에 열이 나고 아픈 것이 멎었다. 다시 제생귀비탕과 보중익기탕 및 이진탕을 썼더니 붕루의 출혈이 완전히 멎었다. 만약 통증에는 보법을 적용하지 않는다는 이론으로 인해 그릇되게 판단한다면 잘못하는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	錦衣楊永興之內, 患前症, 過服寒凉之劑, 其症益甚, 更加肚腹痞悶, 飮食不入, 發熱煩躁, 脈洪大而虛. 余曰, 此脾經氣血虛而發躁也. 當急用八珍湯, 加炮薑以溫補之, 緩則不救. 彼不信, 乃服止血降火之劑, 虛症蜂起, 始信余言, 緩不及治矣.
((KO))	금의(錦衣)인 양영흥의 아내가 앞의 병증을 앓았는데, 차갑고 서늘한 성질의 약을 지나치게 복용하여 그 증상이 더욱 심해졌고 게다가 배가 더부룩하고 갑갑하게 되어 음식을 먹지 못하고 열이 나고 번조로워 하였는데, 맥은 큰물처럼 콸콸하고 크면서 허(脈洪大而虛)하였다. 내가 「이것은 脾經의 氣와 血이 허약하여 번조하게 된 것이다. 당연히 팔진탕에 [포건강]을 가미하여 溫補하여야 하는데 늦으면 목숨을 구할 수 없다.」고 하였다. 그러나 그가 믿지 않고 피를 멎게 하고 화를 내리는 약을 복용하였는데, 허증의 증상이 벌떼와 같이 일어났고 그때야 비로소 내 말을 믿게 되었지만 뒤늦어서 치료할 수 없었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 面黃或赤, 覺腰間或臍下作痛, 四肢困倦, 煩熱不安, 經行卽發寒熱, 兩脇如束, 血涌如崩. 此脾胃虧損, 元氣下陷, 與相火濕熱所致. 用補中益氣加防風ㆍ芍藥ㆍ炒黑黃柏, 間以歸脾湯調補以血始歸經.
((KO))	어떤 부인이 얼굴이 누렇고 간혹 붉었으며 허리 사이나 배꼽 아래가 아팠으며 사지가 피곤하고 번열이 나며 불안하고 월경을 하면 오한과 발열이 나타나고 양쪽 옆구리가 동여맨 듯 하고 피가 쏟아져 나오는 것이 무너지듯 하였다. 이것은 脾胃가 많이 손상되어 원기가 아래로 빠진 것이 相火 및 濕熱과 함께 어우러진 탓이었다. 보중익기탕에 방풍ㆍ작약ㆍ검게 볶은 황백을 가미하여 쓰면서 간간이 귀비탕을 복용하여 조리하면서 補하자 혈이 비로소 經으로 돌아가게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因怒, 崩血久不已, 面靑黃而或赤. 此肝木制脾土而血虛, 用小柴胡合四物, 淸肝火, 生肝血. 又用歸脾ㆍ補中二湯, 益脾氣生肝血而瘥. 此症若因肝經風熱而血不寧者, 防風爲丸, 以兼症之藥煎送. 或肝經火動而血不寧者, 炒條芩爲丸, 以兼症之藥煎送. 若瘀血爲患, 用五靈脂爲末, 燒鐵器淬酒調服, 無不效者.
((KO))	어떤 부인이 화를 내를 것으로 인해 붕루의 출혈이 오래도록 낫지 않았고, 얼굴은 퍼러면서 누렇고 간혹 붉었다. 이것은 肝木이 脾土를 억제하여 혈이 허해진 것이어서 소시호탕과 사물탕을 합방하여 肝火를 맑게 하고 肝血이 생기게 하였다. 또 귀비탕과 보중익기탕 두 가지 탕약을 써서 脾氣를 더해주고 肝血이 생기게 하자 나았다. 이러한 증상이 肝經의 風熱로 인해 혈이 편안하지 못한 것이면 방풍으로 환약을 만들어 겸증을 치료하는 약물을 달여서 복용한다. 肝經의 火가 동하여 편안하지 못한 것이면 볶은 황금으로 환약을 만들어 겸증을 치료하는 약을 달여서 복용한다. 어혈로 인해 병이 생기면 오령지를 분말하여 불에 달군 쇠그릇을 담금질한 술에 타서 복용하면 효과가 없는 경우가 없다.

((LV))	EP
((OR))	奇效四物湯
((KO))	기효사물탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經虛熱, 血沸騰而崩久不止. 當歸[sm/酒拌]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白芍藥ㆍ川芎ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ艾葉[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/各等分]. 右每服四錢, 水煎. 治血崩血瘕, 或經行産後心腹脇痛, 五靈脂炒烟盡爲末, 每服一錢, 溫酒調. 或用三錢, 水ㆍ酒ㆍ童便煎服. 治風熱血崩, 荊芥穗, 燈火燒焦爲末, 每服三錢, 童便調.
((KO))	肝經의 虛熱로 血이 끌어올라 대량 출혈(崩症)이 그치지 않는 것을 치료한다. 당귀[sm/술에 버무린 것], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백작약, 천궁, 야교[sm/볶은 것], 애엽[sm/볶은 것], 황금[sm/각각 같은 양]. 매번 4돈씩 물로 달여 복용한다. 血崩과 血瘕를 치료하거나, 월경기나 산후에 가슴과 배, 옆구리가 아픈 것을 치료하는 데는 五靈脂를 연기가 안 날 때까지 볶아 분말하여 매번 1돈씩 따뜻한 술에 타서 복용하거나, 3돈을 물이나 술, 童便으로 달여 복용한다. 風熱로 인한 血崩을 치료하는 데는 荊芥穗를 등잔불로 태우고 분말하여 매번 3돈씩 童便에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	獨聖散
((KO))	독성산

((LV))	SS
((OR))	治肝經有風血崩, 用防風去叉蘆爲末, 每服二錢, 空心食前, 酒煮白麵, 淸飮調下極驗.
((KO))	肝經에 風이 있어 대량출혈이 있는 것을 치료한다. 엇갈린 노두를 제거한 防風을 분말하여 매번 2돈씩 식전 공복에 복용하는데, 술로 밀가루를 끓여 맑게 걸러낸 것에 타서 복용하면 아주 효과적이다.

((LV))	EP
((OR))	神應散
((KO))	신응산

((LV))	SS
((OR))	治血虛內熱, 血不歸源而崩, 用桂心燒存性爲末, 每服一二錢, 米飮調下.
((KO))	血虛로 안에 열이 있어 血이 근원으로 돌아가지 못하고 대량 출혈이 있는 것을 치료한다. 계심을 구워서 약성이 남아 있도록 한 것을 분말하여 매번 1,2돈을 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	陳槐花一兩ㆍ百草霜半兩爲末, 每服一二錢, 燒紅秤錘焠酒下.
((KO))	陳槐花 한 냥ㆍ百草霜 반냥을 분말하여 매번 1, 2돈씩 불에 달궈 붉게 된 저울추를 담금질한 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 23권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	{帶下方論:崩中帶下方論@《부인대전양방》}第十六
((KO))	제 16. 대하의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人帶下, 其{名:患@《부인대전양방》}有五. 因經行産後, 風邪入胞門, 傳於臟腑而致之. 若傷足厥陰肝經, 色如靑泥. 傷手少陰心經, 色如紅津. 傷手太陰肺經, {形:色@《부인대전양방》}如白涕. 傷足太陰脾經, 黃如爛瓜. 傷足少陰腎經, 黑如衃血. 人有帶脈, 橫於腰間, 如束帶之狀, 病生於此, 故名爲帶.
((KO))	부인의 대하에는 다섯 가지가 있다. 이것은 월경을 할 때나 산후에 風邪가 자궁의 입구(胞門)로 들어와 臟腑로 전이되어 생긴다. 족궐음간경이 손상되면 그 색은 청니(靑泥)와 같이 푸르다. 수소음심경이 손상되면 그 색은 홍진(紅津)과 같이 붉다. 수태음폐경이 손상되면 그 색은 눈물과 같이 희다. 족태음비경이 손상되면 그 색은 너무 익은 오이와 같이 누렇다. 족소음신경이 손상되면 그 색은 응어리진 피와 같이 검다. 사람에게는 대맥이 있어 허리 부분에 가로 놓여 있는데, 마치 띠를 두른 것 같다. 병이 이곳에서 생겼으므로 ‘帶’라고 부른다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 徐用誠先生云, 前症白屬氣, 而赤屬血. 東垣先生云, 血崩久則亡陽. 故白滑之物下流, 未必全拘於帶脈, 亦有濕痰流注下焦, 或腎肝陰淫之濕勝, 或因驚恐而木乘土位, 濁液下流, 或思慕爲筋痿. 戴人以六脈滑大有力, 用宣導之法, 此瀉其實也. 東垣以脈微細沈緊, 或洪大而虛, 用補陽調經, 乃兼責其虛也. 丹溪用海石ㆍ南星ㆍ椿根皮之類, 乃治濕痰也. 竊謂前症, 皆當壯脾胃, 升陽氣爲主, 佐以各經見症之藥. 色靑者屬肝, 用小柴胡加山梔ㆍ防風. 濕熱壅滯, 小便赤澁, 用龍膽瀉肝湯. 肝血不足, 或燥熱風熱, 用六味丸. 色赤者屬心, 用小柴胡加黃連ㆍ山梔ㆍ當歸. 思慮過傷, 用妙香散等藥. 色白者屬肺, 用補中益氣加山梔. 色黃者屬脾, 用六君子加山梔ㆍ柴胡, 不應, 用歸脾湯. 色黑者屬腎, 用六味丸. 氣血俱虛, 八珍湯. 陽氣下陷, 補中益氣湯. 濕痰下注, 前湯加茯苓ㆍ半夏ㆍ蒼朮. 黃柏. 氣虛痰飮下注, 四七湯送六味丸. 不可拘肥人多痰, 瘦人多火, 而以燥濕瀉火之藥輕治之也.
((KO))	저자의 고찰. 徐用誠선생은 「앞의 병증(帶下)이 흰 것은 氣에 속하고, 붉은 것은 血에 속한다.」고 하였다. 東垣선생은 「血崩이 만성화되면 亡陽이 된다. 그러므로 희고 매끄러운 물질이 아래로 흐르는 것은 모두 帶脈에 의한 것이라고 구애받아서는 안 되며, 또한 濕痰이 下焦로 流注한 것, 혹은 腎肝陰淫의 濕이 勝한 것, 혹은 놀라거나 두려운 것으로 木이 土位를 乘하여 탁한 액체가 아래로 흐르는 것, 혹은 사모하여 筋痿가 되어 생긴 것도 있다.」고 하였다. 載人은 六脈이 매끄럽고 크며 힘이 있는(滑大有力) 경우에는 宣導의 치료법을 썼는데, 이것은 그 實함을 瀉하는 것이다. 東垣은 맥이 작고 가늘며 가라앉고 긴장(微細沈緊)되거나 콸콸대고 크면서(洪大) 虛하면 補陽調經의 치료법을 적용하였는데, 허약한 것이 함께 병인이 된 것에 책임을 둔 것이었다. 丹溪는 海石ㆍ南星ㆍ椿根皮 등의 약물을 썼는데, 痰濕을 치료한 것이었다. 내가 앞의 병증에 대해 말하자면, 모두 脾胃를 굳건하게 하고 陽氣가 오르게 하는 것을 위주로 하면서 各經의 나타나는 증상에 의거한 약물을 보조하여야 한다. 색이 푸른 것은 肝에 속하며, 소시호탕에 山梔子와 防風을 가미하여 쓴다. 濕熱이 壅滯하여 소변이 붉고 깔깔하면 용담사간탕을 쓴다. 肝血이 부족하거나 燥熱과 風熱이 있는 경우에는 육미환을 쓴다. 색이 붉은 것은 心에 속하며 소시호탕에 黃連ㆍ山梔子ㆍ當歸를 가미하여 쓴다. 사려가 지나쳐 손상된 경우에는 妙香散 등의 약을 쓴다. 색이 흰 것은 肺에 속하며 보중익기탕에 山梔子를 가미하여 쓴다. 색이 누런 것은 脾에 속하며 육군자탕에 山梔子ㆍ柴胡를 가미하여 쓰는데 효과가 없으면 귀비탕을 쓴다. 색이 검은 것은 腎에 속하며 六味丸을 쓴다. 氣血이 모두 허하면 팔진탕을 쓴다. 陽氣가 下陷하면 보중익기탕을 쓴다. 濕痰이 下注하면 앞의 탕약에 茯苓ㆍ半夏ㆍ蒼朮ㆍ黃柏을 가미하여 쓴다. 氣虛하여 痰飮이 下注하면 사칠탕으로 육미환을 복용한다. 비만한 사람은 痰이 많고, 마른 사람은 火가 많다는 것에 구애되어 濕을 마르게 하는 약과 火를 없애는 약으로 함부로 치료하여서는 안 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦, 腹脹脇痛, 內熱晡熱, 月經不調, 肢體酸麻, 不時吐痰. 或用淸氣化痰, 喉間不利, 帶下靑黃, 腹脇膨脹, 又用行氣之劑, 胸膈不利, 肢體如麻. 此乃鬱怒傷損肝脾, 朝用歸脾湯, 以解脾鬱, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以生肝血, 淸肝火, 百餘劑而癒.
((KO))	어떤 미망인이 배가 부르고 옆구리가 아프고 내열이 있으며, 저녁 무렵에 열이 나고, 월경이 고르지 않으며, 사지와 몸이 시큰거리고 감각이 무디며, 갑자기 가래를 토하였다. 누군가 氣를 맑게 하고 가래를 삭이는 약을 썼더니 목안이 불편하고 푸르스름하고 누런 대하가 나오며 배와 옆구리가 팽창되었다. 그래서 다시 行氣시키는 약을 썼더니 가슴이 불편하고 사지와 몸이 마비되는 듯하였다. 이것은 바로 울체된 怒氣가 간장과 비장을 손상시킨 것이어서 아침에는 귀비탕을 써서 비장의 울체를 풀고 脾氣를 생성시켰고, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝血을 생성시키고 肝火를 맑게 하였는데, 100여 제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 頭暈吐痰, 胸滿氣喘, 得食稍緩, 苦于白帶, 二十餘年矣. 諸藥不應, 此氣虛而痰飮也, 痰飮癒而帶自癒, 遂朝用六君子湯, 夕用六味地黃丸, 不月而驗.
((KO))	어떤 부인이 머리가 어지럽고 가래를 토하며, 가슴이 그득하고 호흡이 헐떡거려졌는데, 음식을 먹으면 약간 나아졌고, 백대하로 고통을 받았는데, 이렇게 된 것이 20여 년이 되었다. 여러 약이 효과가 없었는데, 이것은 氣虛하면서 痰飮이 있는 것이었다. 痰飮이 나으면 대하가 저절로 낫는 것이어서 아침에는 육군자탕을 쓰고 저녁에는 육미지황환을 썼더니 한 달이 되지 않아 효과가 있었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 耳鳴胸痞, 內熱口乾, 喉中若有一核, 呑吐不利, 月經不調, 兼之帶下. 余以爲肝脾鬱結, 用歸脾湯加半夏ㆍ山梔ㆍ升麻ㆍ柴胡, 間以四七湯, 下白丸子而癒.
((KO))	어떤 부인이 이명(耳鳴)과 흉비(胸痞)가 있으며, 내열이 있고 입이 마르며, 목구멍 속에 씨앗이 하나 들어 있는 것 같은데, 삼키거나 토하여도 편하지 않고, 월경이 고르지 않으며, 아울러 대하가 있었다. 내가 肝과 脾의 울결로 보아 귀비탕에 반하ㆍ산치자ㆍ승마ㆍ시호를 썼고, 간간이 四七湯으로 白丸子를 투여하자 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 呑酸飽滿, 食少便泄, 月經不調. 服淸氣化痰丸, 兩膝漸腫, 寒熱往來, 帶下黃白, 面痿體倦. 此脾胃俱虛, 濕痰下注, 用補中益氣, 倍用蔘ㆍ朮, 加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑而癒.
((KO))	어떤 부인이 신물이 오르고 배가 불러 그득하고, 음식을 적게 먹으며 설사를 하였고, 월경이 고르지 않았다. 淸氣化痰丸을 복용하자 양쪽 무릎이 차츰 부었고, 오한과 발열이 왕래하였으며, 대하는 누렇고 흰색이었으며, 얼굴이 수척하고 몸이 피곤하였다. 이것은 脾胃가 모두 허약하여 습과 담이 아래로 흘러내린 것이어서 補中益氣湯에 인삼과 백출을 곱절로 늘리고 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 帶下, 四肢無力. 余曰, 四肢者土也. 此脾胃虛弱, 濕痰下注. 以補中益氣ㆍ濟生歸脾二藥治之而癒.
((KO))	어떤 부인이 대하가 있고 사지가 무력하였다. 내가 「사지는 土이다. 이것은 비위가 허약하고 습담이 아래로 흘러내린 것이다.」고 하였다. 그리하여 補中益氣湯과 濟生歸脾湯의 두 가지 약물로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 帶下黃白, 怒則胸膈不利, 飮食少思. 或用消導利氣之藥, 痰喘胸滿, 大便下血. 余曰, 此因脾氣虧損, 不能攝血歸源. 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑四劑, 諸症頓減. 又用八珍加柴胡ㆍ山梔而痊.
((KO))	어떤 부인이 누렇거나 흰 대하가 있었고, 화를 내면 가슴이 편하지 않고 입맛이 없었다. 누군가 소도시키고 이기시키는 약을 썼더니 가래가 끓으며 숨이 차고 가슴이 그득하였으며, 대변에 피가 나왔다. 내가 「이것은 脾氣가 많이 손상되어 피를 잡아 근원으로 돌아가지 못한 탓이다.」고 하였다. 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 4제를 복용하였더니 모든 증상이 즉시 줄어들었다. 다시 팔진탕에 시호와 산치자를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	白丸子
((KO))	백환자

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	崩中漏{血:下@《부인대전양방》}生死脈方論第十七
((KO))	제 17. 붕중ㆍ루혈의 생사맥과 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人崩中漏下之症, 已見前論. 按其寸口脈弦而大, 弦則爲{緊:臟@《부인대전양방》}, 大則爲芤, {緊:臟@《부인대전양방》}則爲寒, 芤則爲虛, 虛寒相搏, 其脈爲革. 婦人半産漏下, 赤白不止, 脈小虛滑者生, 脈大緊實數者死. 又脈急疾者死, 遲者生. 又云, 尺寸脈虛者漏血, 脈浮者俱不治.
((KO))	부인의 崩中漏下의 병증에 대해서는 앞의 의론에서 이미 설명하였다. 환자의 맥을 살피면, 弦하면서 大한데, 弦한 것은 緊한 양상이고, 大한 것은 芤한 양상이다. 緊한 것은 寒한 것이고, 芤한 것은 虛한 것이다. 虛와 寒이 서로 결합되어 그 맥이 革한 것이 된다. 부인의 임신 중절로 인해 출혈이 소량씩 지속되고 붉은색과 흰색의 분비물이 계속 나올 때 맥이 小ㆍ虛ㆍ滑한 경우에는 살고, 맥이 大ㆍ緊ㆍ實ㆍ數한 경우에는 사망한다. 또한 맥이 急ㆍ疾한 경우에는 사망하고, 遲한 경우에는 산다. 또 이르기를, 「尺寸脈이 虛한 것은 漏血인데, 맥이 浮한 것은 모두 치료할 수 없는 것이다.」고 하였다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症闡內經微旨, 濟無窮夭札, 須固胃爲善. 蓋胃爲五臟之本源, 人身之根蒂. 所用治法, 當參前後論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 관하여 《내경》의 심오한 뜻을 드러내어 수많은 사람들이 요절하는 것을 구제하자면 반드시 胃를 굳건히 하는 것이 타당하다. 일반적으로 胃는 五臟의 근본이며, 인체의 근본이다. 治法을 운용함에 있어서는 반드시 앞과 뒤에 있는 의론을 참고해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年將七十, 素有肝脾之症, 每作則飮食不進, 或胸膈不利, 或中脘作痛, 或大便作瀉, 或小便不利. 余用逍遙散加山梔ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ木香而癒. 後憂女孀居, 不時吐紫血, 其病每作, 先倦怠而後發熱. 經曰, 積憂傷肺, 積思傷脾. 肺脾受傷, 致是令子母具病, 不能攝血歸經而致前症. 遂以前藥加炒黑黃連三分, 吳茱萸二分, 頓癒. 復因怒吐赤血甚多, 躁渴垂死. 此血脫也, 法當補氣, 乃用人蔘一兩, 苓ㆍ朮ㆍ當歸各三錢, 陳皮ㆍ炮黑乾薑各二錢, 炙草ㆍ木香各一錢, 一劑頓止.
((KO))	70살쯤 된 어떤 부인이 평소에 간장과 비장 관련 증상이 있어서 매번 발작하면 음식을 먹지 못하고, 가슴이 개운하지 못하거나, 중완이 아프거나, 설사를 하거나, 소변이 잘 나오지 않았다. 내가 소요산에 산치자ㆍ복신ㆍ원지ㆍ목향을 가미한 것을 써서 나았다. 나중에 미망인으로 살고 있는 것을 근심하다 갑자기 자색의 피를 토하였고, 그 병이 발작할 때마다 먼저 권태롭고 나중에 열이 났다. 《내경》에서 「근심이 쌓이면 폐장을 손상하고 생각이 쌓이면 비장을 손상시킨다.」고 하였다. 폐장과 비장이 손상을 받으면 子(비장)와 母(폐장)가 모두 병이 들어 피를 잡아 歸經하지 못하기 때문에 앞의 병증을 유발한다. 그래서 앞의 약에 검게 볶은 황련 세 푼과 오수유 두 푼을 가미하여 썼더니 완전히 나았다. 그런데 다시 화를 낸 탓에 붉은 피를 아주 많이 토하고 불안정하며 갈증이나 죽을 지경이었다. 이것은 血脫인데 치료법은 응당 氣를 補하여야 하므로 인삼 한 냥, 복령 백출 당귀 각 세 돈, 진피 (포)건강 각 두 돈, 자감초 목향 각 한 돈으로 구성된 처방을 한 제 투여하였더니 즉시 멎었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年六十有四, 久鬱怒, 頭痛寒熱, 春間乳內腫痛, 服流氣飮之類益甚, 不時有血如經行, 又因大驚恐, 飮食不進, 夜寐不寧. 此因高年去血過多, 至春無以生發肝木, 血虛火燥, 所以至晩陰旺則發熱. 經云, 肝藏魂. 魂無所附, 故不能寐. 先以逍遙散加酒炒黑龍膽草一錢, 山梔一錢五分, 二劑腫痛頓退, 又二劑而全消. 再用歸脾湯加炒梔ㆍ貝母, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 64세의 부인이 오래도록 울체된 분노가 있어서 머리가 아프고, 오한 발열이 있었으며, 봄에는 간혹 유방이 붓고 아파 유기음 종류의 약을 복용하였더니 더욱 심해졌고, 제 때가 아닌데 월경을 하듯 출혈이 있었으며, 또 심하게 놀라고 두려워하여 음식을 먹지 못하고, 밤에 잠을 편하게 자지 못하였다. 이것은 나이 많은 사람이 출혈이 지나치게 많아서 봄이 되었을 때 肝木을 生發하지 못하여 血虛하고 火燥하기 때문에 해질 무렵이 되어 陰이 왕성하면 열이 나는 것이었다. 《내경》에서 「肝은 魂을 간직한다.」고 하였는데, 혼이 의지할 데가 없기 때문에 잠을 잘 수 없는 것이다. 먼저 소요산에 술을 뿌리고 검게 볶은 초룡담 1 돈과 산치자 1돈 5푼을 가미하여 두 제를 썼더니 붓고 아픈 것이 즉시 줄어들었고, 또 두 제를 쓰자 완전히 없어졌다. 다시 귀비탕에 볶은 치자와 패모를 가미하여 썼더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	表弟方健甫內, 五十歲, 辛丑患血崩, 諸藥罔效. 壬寅八月, 身熱體痛, 頭暈涕出, 吐痰少食, 衆作火治, 展轉發熱, 絶粒數日. 余診之曰, 脾胃久虛, 過服寒藥, 中病未已, 寒病復起. 遂用八味丸料一服, 翌早遂索粥數匙, 再服, 食倍, 熱減, 痛止, 乃服八味丸而愈. 癸卯秋, 因勞役憂怒, 甲辰夏, 病復作, 胸飽發熱, 脊痛腰疼, 神氣怫鬱, 或作內傷, 或作中暑, 崩血便血, 煩渴引飮, 粒米不進, 昏憒時作, 脈洪大, 按之微弱, 此無根之火, 內虛寒而外假熱也. 以十全大補加附子一劑, 遂食粥三四匙, 崩血漸減, 日服八味丸, 始得全愈. [sm/各見女科撮要.]
((KO))	내외종 사촌 동생(表弟) 方健甫의 아내는 50세였다. 신축년에 血崩을 앓았는데, 모든 약이 효과가 없었다. 임인년(다음해) 8월에는 몸에 열이 나고 아프며 어지럽고 콧물이 나며 가래를 토하고 음식을 조금밖에 먹지 못하여 모두들 火에 의한 병으로 보고 치료하였더니 심해지면서 변하여 열이 나고 음식을 먹지 못한지 몇 날이 되었다. 내가 진찰하고는 「비위가 오래도록 허약한데 차가운 약을 지나치게 복용하여 중초의 병이 아직 낫지 않은 상태에서 寒에 의한 질병이 다시 생긴 것이다.」고 하였다. 그리하여 팔미환의 약물을 한 번 복용하였더니 다음날 아침 드디어 죽을 찾아 몇 술을 들게 되었고, 다시 약을 복용하자 음식 섭취량이 배로 늘고 열이 줄어들며 통증이 멎었고, 팔미환을 복용하고는 나았다. 계묘년(2년 후) 가을에 힘든 일을 하고 근심하고 화를 내는 것으로 인해 갑진년(3년 후) 여름에 병이 다시 재발하여 가슴이 그득하고 열이 나며, 등과 허리가 아프고, 마음이 불안하고 답답하며, 내상이 생기거나 더위에 적중되면 崩血이나 便血이 생기고, 갈증이 심하게 나서 물을 마시려 하고 밥을 먹지 못하며, 때때로 의식이 흐려지고, 맥은 콸콸대며 컸으나(洪大) 누르면 미약해졌는데, 이것은 ‘無根之火’로 안으로는 虛寒하지만 밖으로는 거짓된 열(假熱)이 있는 것이었다. 십전대보탕에 부자를 가미한 것 한 제를 투여하자 마침내 죽 서너 숟갈을 먹게 되었고, 崩血이 점차 감소하였으며, 낮에 팔미환을 복용하자 곧 완전히 낫게 되었다. [sm/《여과촬요》에 각각이 나와 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柏葉散
((KO))	백엽산

((LV))	SS
((OR))	治元氣虛弱, 崩中漏血, 年久不愈, 亦治白帶. 柏葉[sm/炒]ㆍ續斷[sm/酒炒]ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ生地黃ㆍ鱉甲[sm/炙]ㆍ禹餘糧[sm/各一兩五錢]ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ赤石脂[sm/炒]ㆍ艾葉[sm/炒]ㆍ牡犡ㆍ地楡ㆍ鹿茸[sm/炙, 各五錢]. 右爲末, 每服二錢, 粥飮調下.
((KO))	元氣가 虛弱하여 崩中漏血의 증상이 있는데 오래되도록 낫지 않는 것을 치료하며, 또한 白帶下도 치료한다. 측백엽[sm/볶은 것], 속단[sm/술을 넣어 볶은 것], 천궁, 당귀, 생지황, 별갑[sm/구운 것], 우여량[sm/각 1냥 5돈], 아교[sm/볶은 것], 적석지[sm/볶은 것], 애엽[sm/볶은 것], 모려, 지유, 녹용[sm/구운 것, 각 5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	地黃丸
((KO))	지황환

((LV))	SS
((OR))	治足三陰虧損, 經行數日不止, 或兼帶下無子. 熟地黃[sm/自製]ㆍ山茱萸肉ㆍ蕪夷仁[sm/各一兩]ㆍ乾薑[sm/三錢, 炮]ㆍ白芍藥[sm/微炒]ㆍ代赭石[sm/各一兩]ㆍ白殭蠶[sm/炒]ㆍ厚朴[sm/薑製, 各三錢]. 右爲末, 蜜丸桐子大, 每服五十丸, 空心溫酒下, 日三服. 許學士云, 凡婦人有白帶, 多致不産育, 宜速治之. 故扁鵲過邯鄲, 聞婦人有此病, 遂自鳴帶下醫以就治之.
((KO))	足三陰이 많이 손상되어 월경이 수일동안 그치지 않거나, 帶下를 겸하고 임신을 하지 못하는 경우를 치료한다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 산수유육, 무이인[sm/각 1냥], 건강[3돈, 한지로 싸서 잿불에 구운 것], 백작약[sm/약간 볶은 것], 대자석[sm/각 1냥], 백강잠[sm/볶은 것], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 따뜻한 술로 하루 세 번 복용한다. 許學士는 「부인이 白帶下가 있으면 임신과 출산을 하지 못하게 되므로 신속히 치료하여야 한다. 그러므로 편작(扁鵲)이 감단(邯鄲)을 지날 때 어떤 부인이 이 병이 있다는 것을 듣고 자신을 ‘帶下醫’라 칭하며 치료하였다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	白芷散
((KO))	백지산

((LV))	SS
((OR))	治下元虛弱, 赤白帶下, 或經行不止等症. 白芷[sm/一兩]ㆍ海螵蛸[sm/一枚, 燒]ㆍ胎髮[sm/一團, 煆]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調下.
((KO))	下元이 허약하여 赤白帶下가 있거나 월경이 그치지 않는 병증을 치료한다. 백지[sm/1냥], 해표초[sm/1개, 태운 것], 태발[sm/1덩어리, 불에 달군 것]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	東垣益胃升陽湯
((KO))	동원익위승양탕

((LV))	SS
((OR))	治血脫當益其氣, 蓋先補胃氣, 以助生發之氣, 故曰陽生陰長. 諸甘藥爲之先務, 擧世皆以爲補氣, 殊不知甘能生血, 此陽生陰長之理, 故先理胃氣, 則血歸於脾矣, 故曰脾統血.
((KO))	血脫을 치료할 때는 응당 氣를 더해주어야 하는데, 대개 먼저 胃氣를 補함으로써 生發의 氣를 돕게 되므로 陽이 생성되어 陰이 길러진다고 말한다. 여러 甘味의 약이 가장 먼저 쓰여 지는데, 모든 사람들이 氣를 보하는 것으로만 여기고, 甘味가 血을 생성함을 알지 못한다. 이것이 곧 陽이 생성되어 陰이 길러진다는 이치이다. 따라서 먼저 胃氣를 다스리면 血이 脾로 돌아오므로 脾가 血을 통솔한다고 한다.

((LV))	EP
((OR))	東垣升麻除濕湯
((KO))	동원승마제습탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見第二十卷第九論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 20권 제9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	東垣升陽益胃湯
((KO))	동원승양익위탕

((LV))	SS
((OR))	治肺脾胃虛, 怠惰嗜臥, 四肢不收, 身體沈重, 口乾, 食無味, 大便不調, 小便頻數, 食少, 食不消, 洒淅惡寒, 而成微熱, 崩帶不止.
((KO))	肺, 脾, 胃의 虛弱으로 인해 나른해져 눕길 좋아하고, 팔다리가 가눠지질 않으며, 몸이 가라앉고 무거우며, 입이 마르고 음식 맛이 없으며, 대변이 고르지 못하고, 소변을 자주 보며, 음식을 적게 먹고, 소화가 잘 안 되며, 몸을 떨면서 오한을 느꼈다가 다시 미열이 나고, 崩漏와 帶下가 그치지 않는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人白濁白淫方論第十八
((KO))	제 18. 부인 백탁과 백음의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人小便白濁白淫, 由心腎不交, 水火不濟, 用金鎖正元丹. 若心虛而致, 用平補正心丹ㆍ降心丹ㆍ威喜丸. 若思慮傷脾, 用四七湯, 呑白丸子, 更以烏沈湯加茯苓ㆍ益智.
((KO))	부인의 '小便白濁'과 '白淫'은 心腎不交하여 水와 火가 교제하지 못한 때문이다. 金鎖正元丹을 쓴다. 心虛하여 생긴 경우에는 平補正心丹ㆍ降心丹ㆍ威喜丸을 쓴다. 思慮로 脾를 상한 경우에는 四七湯으로 白丸子를 복용한다. 또한 烏沈湯에 茯苓ㆍ益智仁을 가미하여 쓴다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若元氣下陷, 用補中益氣湯. 脾胃虧損, 六君加升麻ㆍ柴胡. 脾經鬱結, 歸脾加黃柏ㆍ山梔. 肝經怒火, 龍膽瀉肝湯. 虛則用加味逍遙散, 宜與帶下參看主治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 元氣가 내려앉은 것이면 보중익기탕을 쓴다. 脾胃가 손상된 것이면 육군자탕에 升麻ㆍ柴胡를 가미한다. 脾經이 鬱結한 것이면 귀비탕에 黃柏ㆍ山梔子를 가미한다. 肝經의 怒火에 의한 것이면 용담사간탕을 쓴다. 虛하면 가미소요산을 쓴다. 「帶下」를 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 善怒, 或小腹痞悶, 或寒熱往來, 或小便頻數, 時下白淫, 藥久不愈, 面靑口苦. 余以爲積憤而不能發散所致, 龍膽瀉肝湯而愈. 用加味逍遙散ㆍ八珍湯而安.
((KO))	어떤 부인이 화를 잘 내고, 아랫배가 더부룩하고 답답하거나, 오한과 발열이 왕래하거나, 소변이 자주 마려우며 늘 ‘백음(白淫)’이 나와 약을 오래 복용하였으나 낫지 않고 얼굴이 푸르고 입이 썼다. 내가 분노가 쌓였으나 발산하지 못하여 생긴 것으로 보고 용담사간탕을 투여하여 나았다. 그리고 가미소요산과 팔진탕을 써서 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	鎖精丸
((KO))	쇄정환

((LV))	SS
((OR))	治下元虛弱, 小便白濁, 或白帶淋瀝, 小便頻數. 破故紙[sm/炒]ㆍ靑鹽ㆍ白茯苓[sm/去皮]ㆍ五味子[sm/炒, 等分]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 鹽湯或酒下.
((KO))	下元이 허약하여 小便白濁이 있거나, 白帶下가 조금씩 새어나오고 소변을 자주 보는 병증을 치료한다. 파고지[sm/볶은 것], 청염, 백복령[sm/껍질을 제거한 것], 오미자[sm/볶은 것, 같은 양]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 소금물이나 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	固精丸
((KO))	고정환

((LV))	SS
((OR))	治胞氣虛寒, 小便白濁, 或小便無度等症. 牡蠣ㆍ菟絲子[sm/酒浸蒸, 炒]ㆍ菲子[sm/炒]ㆍ龍骨ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ白茯苓[sm/去皮]ㆍ桑蛸[sm/酒炙]ㆍ白石脂[sm/煆, 各等分]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服七十丸, 空心鹽湯下.
((KO))	胞氣가 虛寒하여 소변이 白濁하거나, 소변이 잦은 등의 병증을 치료한다. 모려, 토사자[sm/술에 담가서 쪘다가 볶은 것], 비자[sm/볶은 것], 용골, 오미자[sm/볶은 것], 백복령[sm/껍질을 제거한 것], 상표초[sm/술을 발라 구운 것], 백석지[sm/불에 달군 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀에 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70환씩 공복에 소금물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人天癸過期方論第十九
((KO))	제 19. 부인의 천계의 시기가 지나친 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	許學士云, 婦人經脈過期不及, 腰腹疼痛, 或七七數盡而月經下者, 宜用當歸散治之.
((KO))	許學士는 「부인의 월경이 제 시기가 지나치고도 내조하지 않고 허리와 배가 아프거나, 49세의 숫자가 다 되어도 월경이 나오는 것은 當歸散을 써서 치료하도록 한다.」고 하였다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症若肝腎虛熱, 用當歸散. 肝血虛熱, 四物加柴ㆍ梔ㆍ丹皮. 肝火內動, 小柴胡加山梔ㆍ丹皮. 肝火血燥, 加味逍遙散. 脾經鬱火, 加味歸脾湯. 肝脾鬱火, 歸脾ㆍ逍遙兼服. 肝腎虧損, 歸脾ㆍ六味兼服. 仍與前後月經不調, 治驗同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝腎虛熱에 의한 것이면 當歸散을 쓴다. 肝血의 虛熱에 의한 것이면 사물탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ牡丹皮를 가미한 것을 쓴다. 肝火內動에 의한 것이면 소시호탕에 山梔子ㆍ牡丹皮를 가미한 것을 쓴다. 肝火血燥에 의한 것이면 가미소요산을 쓴다. 脾經鬱火에 의한 것이면 가미귀비탕을 쓴다. 肝脾의 鬱火에 의한 것이면 귀비탕과 소요산을 함께 복용한다. 肝腎虧損에 의한 것이면  귀비탕과 육미환을 함께 복용한다. 또한 앞뒤에 있는 「月經不調」의 치료에도 효과가 있으므로 같이 활용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年五十, 內熱晡熱, 經水兩三月一至, 此血虛有熱, 用逍遙散加山茱萸治之而愈. 後有痰作渴, 或小便不調, 或頭暈白帶, 用六味丸而安.
((KO))	어떤 50세의 부인이 內熱이 있어 저녁 무렵에 열이 났고 월경이 2, 3개월에 한 번씩 나왔다. 이것은 혈이 허하고 열이 있는 것이어서 소요산에 산수유를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 痰이 있어서 갈증이 났고, 간혹 머리가 어지럽고 백대하가 있어서 六味丸을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	當歸[sm/酒洗]ㆍ川芎ㆍ白芍藥ㆍ黃芩ㆍ白朮[sm/炒, 各半兩]ㆍ山茱萸肉[sm/一兩半]. 右爲末, 每服二錢, 酒調, 日三服. 氣虛去芩, 加桂心.
((KO))	당귀[sm/술로 씻은 것], 천궁, 백작약, 황금, 백출[볶은 것, 각 반 냥], 산수유육[sm/1냥 반]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 술에 타서 하루 세 번 복용한다. 氣虛한 경우는 黃芩을 빼고 桂心을 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血分水分腫滿方論第二十
((KO))	제 20. 부인 혈분ㆍ수분ㆍ종만의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人經水不通, 則化爲血. 血不通, 則復化爲水. 故先因經水斷絶, 後至四肢浮腫, 致小便不通, 名曰血分, 宜用椒仁丸. 若先因小便不通, 後身面浮腫, 致經水不通, 名曰水分, 宜用葶藶丸. 經脈不通而化爲水, 流走四肢, 悉皆腫滿, 亦名血分. 其症與水症相類, 實非水也, 用人蔘丸.
((KO))	부인의 월경이 막혀 나오지 않으면 변화되어 血이 된다. 血이 막혀 소통되지 않으면 다시 변화되어 水가 된다. 그러므로 먼저 월경이 끊어지고 나중에 사지에 부종이 생겨 소변이 나오지 않기 때문에 ‘血分’이라 한다. 椒仁丸을 쓰도록 한다. 먼저 소변이 나오지 않아 나중에 몸과 얼굴이 붓고 월경이 나오지 않게 되면 ‘水分’이라 한다. 葶藶丸을 쓰도록 한다. 월경이 통하지 않아 변해서 水가 되어 四肢로 흘러 광범위하게 腫滿한 것 또한 血分이라고 한다. 그 병증이 水症과 서로 유사하지만 실은 水에 의한 것이 아니다. 人蔘丸을 쓴다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症或因飮食起居失養, 或因六淫七情失宜, 以致脾胃虛損, 不能生發統攝, 氣血乖違, 行失常道. 若先因經水斷絶, 後至四肢浮腫, 小便不通, 血化爲水, 名曰血分, 宜用椒仁丸治之. 若先小便不利, 後至身面浮腫, 經水不通, 水化爲血, 名曰水分, 宜用葶藶丸治之. 此屬形氣不足, 邪淫隧道. 必用此藥, 以宣導其邪, 而佐以補輔元氣之劑, 庶使藥力有所仗而行, 則邪自不能容, 而眞氣亦不至於復傷矣. 大凡月水不通, 凝結於內, 久而變爲血瘕, 血水相並, 亦爲水腫.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 음식 섭취와 생활하는 동안 조양하지 못한 것에 의하거나, 六淫과 정서적인 문제로 인해 脾胃의 虛損을 유발하여 生發과 統攝의 기능을 수행하지 못하게 하여 氣血의 순환이 비정상적으로 되어 常道를 운행하지 못하게 된 것이다. 만약 먼저 월경이 끊어지고 나중에 사지에 부종이 생기고 소변이 나오지 않고 血이 변화되어 水가 된 것은 ‘血分’이라 하는데, 椒仁丸을 써서 치료하도록 한다. 먼저 소변이 잘 나오지 않고 나중에 몸과 얼굴에 부종이 생기고 월경이 나오지 않으며 水가 변화되어 血이 된 것은 ‘水分’이라 하는데, 葶藶丸을 써서 치료하도록 한다. 이것은 形氣가 부족하여 나쁜 기운(邪淫)이 氣血 순환의 길에 장애를 일으킨 것이다. 반드시 이들 약물을 써서 그 사기를 펴서 인도하고 원기를 북돋는 약물로 보조하도록 한다. 아마도 약의 힘에 의지하여 운행시키려 하면 사기가 저절로 제거되지 않고 眞氣 역시 이르지 않고 또한 거듭 손상된다. 대체로 월경이 통하지 않고 내부에서 응결되어 오래되면 변화하여 血瘕가 되고, 또한 血과 水가 서로 합쳐져 水腫이 되기도 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 月經不調, 晡熱內熱, 飮食少思, 肌體消瘦, 小便頻數. 或用濟陰丸, 月經不行, 四肢浮腫, 小便不通. 余曰, 此血分也. 朝用椒仁丸, 夕用歸脾湯漸愈. 服人蔘丸兩月而愈. 仍專用歸脾湯, 五十餘劑而平.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 저녁 무렵에 열이 나며 내열이 있고 식욕이 적으며 몸에 살이 빠져 마르고 수척하며 소변이 잦았다. 누군가 제음환을 썼더니 월경이 나오지 않고 사지가 부으며 소변이 나오지 않았다. 내가 「이것은 ‘혈분’이다.」고 하였다. 그리하여 아침에는 초인환을 쓰고 저녁에는 귀비탕을 썼더니 차츰 나았다. 그리고 인삼환을 두 달 동안 복용하고는 나았다. 거듭해서 귀비탕만을 50여 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 面目浮腫, 月經不通, 此水分也. 朝用葶藶丸, 夕用歸脾湯, 漸愈. 更用人蔘丸兼服而全愈.
((KO))	어떤 부인이 얼굴과 눈이 붓고 월경이 나오지 않았는데, 이것은 水分이었다. 그리하여 아침에는 정력환을 쓰고 저녁에는 귀비탕을 썼더니 차츰 나았다. 다시 인삼환을 겸복하자 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素性急, 先因飮食難化, 月水不調. 或用理氣化痰藥, 反肚腹膨脹, 大便泄瀉, 又加烏藥ㆍ蓬朮, 肚腹腫脹, 小便不利, 加豬苓ㆍ澤瀉, 痰喘氣急, 手足厥冷, 頭面肢體腫脹, 指按成窟, 脈沈細, 右寸尤甚. 余曰, 此脾肺虛冷, 不能通調水道, 下輸膀胱, 滲泄之令不行, 生化之氣不運. 東垣云, 水飮留積, 若土在雨中, 則爲泥矣. 得和氣暖日, 水濕去而陽化, 自然萬物生長. 喜氣脈相應, 遂與金匱加減腎氣丸料服之, 小便卽通, 數劑腫脹消半, 四肢漸溫, 自能轉側. 又與六君加木香ㆍ肉桂ㆍ炮薑, 治之全愈. 後不戒七精, 不調飮食, 頓作泄瀉, 仍用前藥, 加附子五分而安.
((KO))	어떤 부인이 평소에 성격이 급하였는데, 먼저 음식을 잘 소화시키지 못한 탓으로 월경이 고르지 못하게 되었다. 누군가 氣를 고르게 하고 痰을 삭이는 약을 투여하자 오히려 배가 팽창되고 설사를 하게 되었다. 그래서 또 오약과 봉출을 가미하자 배가 붓고 소변이 잘 나오지 않게 되었다. 그리하여 저령과 택사를 가미하자 가래가 끓고 숨을 헐떡거리며 손발이 싸늘해졌고, 머리와 얼굴 사지와 몸이 부었는데, 손가락으로 누르면 움푹 들어갔고, 맥은 가라않으면서 가늘었으며(沈細), 그 정도는 오른쪽 촌맥이 더욱 심하였다. 내가 「이것은 脾와 肺가 虛冷하여 水道를 두루 조절하여 아래의 방광으로 옮겨 스며나가게 하고, 배설시키는 작용을 하지 못하게 하여 생성하고 변화되는 기운이 활동하지 못하는 것이다. 동원선생은 ‘水飮은 머물고 쌓이는 것이다. 가령 흙이 빗속에 있으면 진흙이 된다. 날씨가 좋고 따뜻한 날이 되면 물과 습기가 없어지고 陽이 化하여 자연의 만물이 생장하게 된다.’ 하였다.」고 하였다. 따라서 그 맥상과 상응되는 것을 기뻐하고는 金匱加減腎氣丸의 약물을 복용하게 하자 소변이 바로 통하였고, 몇 제를 복용하자 붓기가 반으로 줄어들고 사지가 점차 따뜻해져 자신이 몸을 움직일 수 있게 되었다. 또 육군자탕에 목향ㆍ육계ㆍ[포]건강을 가미하여 치료하였더니 완전히 나았다. 나중에 감정을 절제하지 않고 음식 섭취를 고르게 하지 않아 갑자기 설사를 하여 다시 앞의 약에 부자 다섯 푼을 넣고 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	椒仁丸
((KO))	초인환

((LV))	SS
((OR))	治血分. 椒仁ㆍ甘遂ㆍ續隨仁ㆍ附子[sm/炮]ㆍ郁李仁ㆍ黑牽牛[sm/炒]ㆍ五靈脂[sm/去石]ㆍ當歸ㆍ吳茱萸ㆍ玄胡索ㆍ芫花ㆍ石膏[sm/各二錢]ㆍ信砒ㆍ膽礬[sm/各一錢]ㆍ斑螯[sm/糯米炒]ㆍ芫靑[sm/各三十個, 糯米炒黃, 去頭足]. 右爲末, 麵糊丸, 菉豆大, 每服十丸, 陳皮楊送下.
((KO))	血分을 치료한다. 촉초인, 감수, 속수인, 부자[sm/한지로 싸서 잿불에 구운 것], 욱리인, 흑견우[sm/볶은 것], 오령지[sm/돌을 제거한 것], 당귀, 오수유, 현호색, 원화, 석고[sm/각 2돈], 신비, 담반[sm/각 1돈], 반묘[sm/찹쌀을 넣고 볶은 것], 원청[sm/각 30개, 찹쌀을 넣고 누렇게 볶고 머리와 다리를 뗀 것]. 위의 약을 분말하여 밀가루 풀로 녹두 크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 陳皮湯으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘丸
((KO))	인삼환

((LV))	SS
((OR))	治月經不利, 血化爲水, 流走四肢, 悉皆腫滿. 人蔘ㆍ當歸ㆍ大黃[sm/蒸熟, 切, 焙]ㆍ桂心ㆍ瞿麥穗ㆍ赤芍藥ㆍ白茯苓[sm/各三兩]ㆍ葶藶[sm/炒, 別硏, 一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服十五丸, 空心米飮下.
((KO))	月經이 고르지 못하여 血이 변화하여 水가 되어 四肢로 流注되어 광범위하게 腫滿이 된 것을 치료한다. 인삼, 당귀, 대황[sm/쪄서 익히고 잘라서 불에 쬐어 말린 것], 계심, 구맥수, 적작약, 백복령[sm/각 3냥], 정력자[sm/볶아서 따로 간 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 15환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	葶藶丸
((KO))	정력환

((LV))	SS
((OR))	治水分. 甜葶藶[sm/炒, 別硏, 五錢]ㆍ續隨仁[sm/五錢, 別硏]ㆍ乾漆末. 右用棗肉丸, 桐子大, 每服七丸, 煎扁竹湯下. 如大便利, 減續隨子ㆍ葶藶各一錢, 加白朮半兩.
((KO))	水分을 치료한다. 첨정[sm/볶아서 따로 간 것, 5돈], 속수인[sm/5돈, 따로 간 것], 건칠 가루. 위의 약을 大棗의 과육으로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 7환씩 扁竹湯을 달여 복용한다. 대변이 무르게 나올 때는 續隨子와 葶藶子를 1돈으로 줄이며 白朮 반냥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	小調經散
((KO))	소조경산

((LV))	SS
((OR))	治經水失道, 流入四肢浮腫. [sm/方見産後四肢浮腫]
((KO))	經水가 道를 잃어 사지로 유입되어 부종이 된 경우를 치료한다. [sm/처방은 産後四肢浮腫에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 22권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]