// 원고의 주석 중 교열 관련 내용만 반영
// 처방의 약재 구성(용량, 법제 포함) 번역은 별도로 추가
((LV))	AA
((OR))	卷之一
((KO))	제1권

((LV))	BB
((OR))	調經門 [sm/凡醫婦人先須調經, 故以爲首]
((KO))	조경문 [sm/부인을 진료할 때는 먼저 월경을 고르게 해야 하므로 제일 먼저 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	月經序論第一
((KO))	제 1. 월경서론

((LV))	ZZ
((OR))	岐伯曰女子七歲, 腎氣盛, 齒更髮長, 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下. 天謂天眞之氣, 癸謂壬癸之水, 故云天癸也. 然衝爲血海, 任主胞胎. 二脈流通, 經水漸盈, 應時而下, 常以三旬一見, 以像月盈則虧也. 若遇經行, 最宜謹愼, 否則與産後症相類. 若被驚怒勞役, 則血氣錯亂, 經脈不行, 多致勞瘵等疾. 若逆於頭面肢體之間, 則重痛不寧. 若怒氣傷肝, 則頭暈脇痛嘔血, 而瘰癧廱瘍. 若經血內滲, 則竅穴淋瀝無己. 凡此六淫外侵, 而變症百出, 犯時微若秋毫, 成患重如山岳, 可不畏哉.
((KO))	岐伯이 「여자는 7세에 腎氣가 盛하여 이갈이를 하고 모발이 자라며, 14세에는 天癸가 이르고, 任脈이 통하며, 太衝脈이 盛해져, 월경이 규칙적으로 나온다.」고 하였다. 여기서 天은 天眞의 氣이며, 癸는 壬癸의 水로, 따라서 天癸라고 한 것이다. 그런데 衝脈은 血海이며, 任脈은 胞胎를 주관한다. 두 맥이 흘러 통하여 월경의 혈이 점차 가득해져 주기에 맞춰 나오는데, 통상 30일에 한번 나오며, 이는 달이 차면 기우는 것을 닮은 것이다. 월경을 할 때는 몸가짐을 조심해야 한다. 그렇지 않으면 産後의 증상과 유사한 상황이 생기게 된다. 만약 놀라거나 화를 내거나 과로하면 血과 氣가 착란을 일으켜 월경이 내조하지 않게 되고, 勞瘵 등과 같은 질병을 유발하는 경우가 많다. 만약 頭面과 肢體의 사이에서 逆하게 되면 묵직하게 아파 불편하게 된다. 만약 怒氣가 肝을 상하게 하면 머리가 어지럽고 옆구리가 아프며 피를 토하게 되며 瘰癧, 廱瘍 등이 생긴다. 만약 經血이 안으로 스며들면 竅穴에서 조금씩 새어나오는 것이 그치지 않게 된다. 이러한 때에 六淫이 외부에서 침입하면 變症이 여러 가지로 발생하는데, 침범할 때는 아주 사소한 것 같지만 질병이 되어서는 그 위중함이 지대하므로 두려워하지 않을 수 없는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 血者, 水穀之精氣也, 和調五臟, 灑陳六腑, 在男子則化爲精, 在婦人上爲乳汁, 下爲血海. 故雖心主血, 肝藏血, 亦皆統括於脾. 補脾和胃, 血自生矣. 凡經行之際, 禁用苦寒辛散之藥, 飮食亦然. 詩云, 婦人和平, 則樂有子. 和則陰陽不乖, 平則氣血不爭, 故經云, 平和之氣, 三旬一見, 可不愼歟.
((KO))	저자의 고찰. 血은 水穀의 精氣로 五臟의 기능을 조화롭게 하고, 六腑에 자양분을 공급하며, 남자의 경우에는 변화하여 精이 되고, 여자의 경우에는 위로 올라가 乳汁이 되고, 아래로 내려가 月經이 된다. 그러므로 비록 心이 血을 주관하고, 肝이 血을 저장하지만 이 모든 것이 또한 脾에 의해서 총괄되는 것이다. 脾를 補하고, 胃의 기능을 조화롭게 하면 血은 저절로 생기는 것이다. 월경이 내조할 때는 쓰고 차거나 맵고 발산하는 성질의 약을 쓰는 것을 금기해야 하며, 음식 또한 그렇다. 《시경》에서 「부인이 화평하면 자연스럽게 임신된다.」고 하였다. 和하면 陰陽이 어그러지지 않으며, 平하면 氣血이 서로 괴리되지 않는다. 그러므로 《내경》에서 평화로운 기운이 30일에 한 번씩 월경으로 발현된다고 한 것을 어찌 옳지 않다 하겠는가!

((LV))	CC
((OR))	精血篇論第二 [sm/齊大夫褚澄遺書]
((KO))	제 2. 정혈편론 [sm/제나라 대부 褚澄이 남긴 글]

((LV))	ZZ
((OR))	飮食五味, 養骨髓ㆍ肌肉ㆍ毛髮. 男子爲陽, 陽中必有陰, 陰中之數八, 故一八而陽精升, 二八而陽精溢. 女子爲陰, 陰中必有陽, 陽中之數七, 故一七而陰血升, 二七而陰血溢, 皆飮食五味之實秀也. 方其升也, 智慮開明, 齒牙更始, 髮黃者黑, 筋弱者强. 槪其溢也, 凡充身體手足耳目之餘, 雖針芥之歷, 無有不下. 凡子形肖父母者, 以其精血, 嘗於父母之身, 無所不歷也. 是以父一肢廢, 則子一肢不肖其父, 母之一目虧, 則子一目不肖其母, 雖雌烏牝獸, 無天癸而成胎何也？ 鳥獸精血往來尾間也. 精未通而御女以通其精, 則五體有不滿之處, 異日有難狀之疾. 陰己痿而思色以降其精, 則精不出而內敗, 小便澁而爲淋精, 已耗而復竭之, 則大小便牽痛, 愈痛則愈便, 愈便則愈痛. 女人天葵旣至, 踰十年無男子合則不調, 未踰十年思男子合亦不調, 不調則舊血不出, 新血誤行, 或漬而入骨, 或變而爲腫, 後雖合而難子, 合多則瀝枯. 虛入{産衆:産乳衆@《婦人大全良方》}, 則血沽役人. 觀其精血, 思過半矣.
((KO))	음식의 五味는 骨髓ㆍ肌肉ㆍ毛髮을 자양한다. 남자는 陽인데, 陽의 내부에는 반드시 陰이 있으며, 陰中의 數는 8이므로 8세에는 陽精이 상승하고, 16세에는 陽精이 흘러넘치게 된다. 여자는 陰인데, 陰의 내부에는 반드시 陽이 있으며, 陽中의 數는 7이므로 7세에는 陰血이 상승하고, 14세에는 陰血이 흘러넘치게 된다. 모두 음식의 五味에 의한 결실인 것이다. 바야흐로 그것이 상승하여 지혜와 사고가 열려 총명해지고 이갈이가 시작되고 누렇던 머리털이 검게 짙어지며, 약하던 근육이 강해지는 것이다. 이미 그것이 흘러넘치면 몸과 손발, 귀와 눈의 나머지 부분을 충실하게 한다. 비록 사소하게 지나온 것이라도 물려지지 않는 것이 없다.  자식의 모습이 부모를 닮는 것은 그 精血이 부모의 몸을 닮는 것으로, 전해지지 않은 것이 없기 때문이다. 그래서 아버지가 사지 중 하나를 사용하지 못하면 자식의 사지 중 하나는 그 아버지를 닮지 않는다. 어머니가 한쪽 눈을 실명하면 자식의 한쪽 눈은 그 어머니를 닮지 않는다. 그런데 암 새와 암 짐승은 天癸가 없이 새끼를 밴다. 왜 그런가? 새와 짐승은 精血이 꼬리 사이를 왕래하기 때문이다. 精이 아직 통하지 않았는데 여자와 성 관계를 가지고 精을 통하게 하면 五體에 완전하지 못한 부위가 있게 되어 훗날에 용모가 보기 흉한 질병이 생긴다. 생식기가 이미 위축된 상태에서 성적인 생각을 하고 그 精을 하강시키려 하면 精은 나오지 않고 안에서 부패되어 요도가 껄끄러워져 ‘임병(淋)’이 된다. 精이 이미 소모되었는데 다시 고갈시키면 대ㆍ소변이 나오는 경로가 땅기고 아프게 되어 아프면 아플수록 더 대ㆍ소변을 보고 싶고, 보면 볼수록 더 아프게 된다. 여성의 天癸가 이미 이르렀고 십 년이 지나도록 남자와 성 관계를 맺지 않는다면 월경이 고르지 못하게 되고, 십 년이 지나지 않았는데 성 관계를 가지는 것을 생각한다면 역시 월경이 고르지 못하게 된다. 월경이 고르지 않으면 오래된 피가 나오지 않고 새로운 피가 잘못 흘러 경우에 따라 뼈 속으로 스며들어가거나 변하여 부종이 된다. 나중에 비록 성 관계를 가지더라도 아이를 갖기 어렵게 되고, 남자와 성 관계를 많이 가지면 精이 차츰 마르고(瀝枯), 허약한 사람이 출산을 많이 하면 피가 메말라 죽게 될 수 있다. 그 사람의 精血을 보아 반 이상을 추론할 수 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 人受天地之氣以生, 天之陽氣爲氣, 地之陰氣爲血, 故氣常有餘, 血常不足. 夫人之生也, 男子十六歲而精通, 女子十四歲而經行, 故古人必待三十ㆍ二十而後嫁娶, 可見陰氣之難成, 而養之必欲其固也. 經曰, 年至四十, 陰氣自半, 而起居衰矣. 夫陰氣之成, 止供給得三十年之運用, 況男子六十四歲而精絶, 女子四十九歲而經斷. 夫腎乃陰中之陰也, 主閉藏者, 肝乃陰中之陽也, 主疏泄者, 然而二臟皆有相火, 其系上屬於心, 心火一動, 則相火翕然而從之, 所以丹溪先生只是敎人收心養性, 其旨深矣. 天地以五行更迭衰旺, 而成四時, 人之五臟六腑, 亦應之而衰旺. 如四月屬巳, 五月屬午, 爲火大旺, 火爲肺金之夫, 火旺則金衰. 六月屬未, 爲土大旺,  土爲腎水之夫, 土旺則水衰. 況腎水嘗藉肺金爲母, 以補其不足. 古人於夏月必獨獨宿而淡味, 兢兢業業, 保養金水二臟, 正嫌火土之旺爾. 經又曰「冬藏精者, 春不病溫.」十月屬亥, 十一月屬子, 正火氣潛藏, 必養其本然之眞陰, 以助來春生發之氣, 則春末夏初, 無頭痛脚軟食少體熱注夏之病矣. 竊謂人之少有老態, 不耐寒暑, 不勝勞役, 四時迭病, 皆因氣血方長, 而勞心虧損, 或精血未滿, 而早斲喪, 故見其症, 難以名狀. 若左尺脈虛弱, 或細數, 是左腎之眞陰之不足也, 用六味丸. 右尺脈遲軟, 或沈細而數欲絶, 是命門之相火不足也, 用八味丸. 至於兩尺微弱, 是陰陽俱虛, 用十補丸. 此皆滋其化源也, 不可輕用黃柏知母類. 設或六淫外侵而見諸症, 亦因其氣內虛而外邪湊襲, 尤宜用前藥.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪 선생은 「사람은 天地의 기운을 받아 태어나는데, 天의 陽氣는 氣가 되고, 地의 陰氣는 血이 되므로 氣는 항상 남고, 血은 항상 부족하다. 사람이 태어나서 남자는 16세에 精이 통하고, 여자는 14세에 월경이 처음 내조하게 되므로 옛 사람들은 반드시 남자는 30세, 여자는 20세가 되기를 기다렸다가 결혼해야한다고 하였는데, 이것은 사람의 陰氣는 이루어지기 어려우므로 陰氣를 길러 굳건하게 하고자 하였던 것임을 알 수 있다.」고 하였다. 《내경》에서는 「사람의 나이가 40세에 이르면 陰氣가 반으로 줄고 起居가 쇠하게 된다.」고 하였다. 陰氣가 형성되면 겨우 30년 동안만 운용할 수 있도록 공급된다. 더욱이 남자는 64세면 精이 고갈되고, 여자는 49세면 월경이 끊기는 것 아니겠는가! 腎은 陰中의 陰이고 閉藏을 주관하며, 肝은 陰中의 陽으로 疏泄을 주관하나 두 장기 모두 相火를 가지고 있고, 위로 心과 연계되어 있어서 心火가 한번 발동하면 相火가 이를 따라 일어나게 된다. 따라서 朱丹溪 선생은 오직 사람들에게 마음을 가다듬고 성품을 기르도록 가르쳤는데, 그 뜻이 심오하다. 天地는 五行의 盛衰로 사계절을 이루고, 사람의 五臟六腑의 기능 또한 이에 따라 盛하기도 하고 衰하기도 한다. 예를 들면 4월은 巳에 속하며, 5월은 午에 속하여 火의 기운이 크게 왕성하게 되는데, 火는 곧 肺金의 夫이며, 火가 왕성하면 金이 衰하게 된다. 6월은 未에 속하며, 土의 기운이 크게 왕성하게 되고, 土는 腎水의 夫이므로 土가 왕성하면 水가 쇠하게 된다. 더욱이 腎水는 母가 되는 肺金의 도움을 받아 그 부족함을 보충한다. 따라서 옛 사람들은 여름에는 반드시 혼자 지내고 담백한 음식만을 먹으면서 근신하여 肺金과 腎水 두 장기를 保養하였는데, 이는 바로 火土의 왕성함을 꺼려서이다. 《內經》에서는 또한 「겨울에 藏精하면 봄에 溫病이 생기지 않는다.」고 하였다. 10월은 亥에 속하고 11월은 子에 속하여 火氣는 저장되는 바, 반드시 그 본연의 眞陰을 길러 다가오는 봄의 生發하는 기운을 도우면 늦봄과 초여름에 머리가 아프고 다리에 힘이 없고 입맛이 없고 몸에서 열이 나는 등의 注夏病이 생기지 않는다. 내 견해로는 어떤 사람이 나이는 젊은데 노인처럼 추위와 더위를 못 참고 힘든 일을 이겨내지 못하며 사계절 내내 병을 달고 사는 것은 氣와 血이 바야흐로 길러져야 할 때 지나치게 신경을 써서 氣血이 손상되었거나 精血이 충만되지 않았는데 일찍 주색 등에 빠져 몸을 상하게 하여 증상이 나타나는 것으로 그 병명이나 증상을 규정하기 어렵다. 만약 왼쪽의 尺脈이 虛弱하거나 가늘고 빠른(細數) 것은 腎의 眞陰이 부족한 것이므로 六味丸을 써야 하고, 오른쪽의 尺脈이 느리고 연(遲軟)하거나 가라앉고 가늘며(沈細) 빠르되(數) 끊어지려고 하는 것은 命門의 相火가 부족한 것이니 八味丸을 써야 한다. 양쪽 尺脈이 작고 약(微弱)한 것은 陰陽이 모두 虛한 것이니 十補丸을 쓴다. 이는 모두 그 변화의 근원을 滋養해야하는 것이다. 경솔하게 黃柏이나 知母 등의 약을 써서는 안 된다. 간혹 六淫外邪가 침입하여 제반 증상이 나타나는 경우는 또한 내부의 氣가 虛하여 外邪가 침습한 것이므로 또한 마땅히 앞의 약들을 사용해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年三十有七, 早孀居. 兩腿骨作痛, 晡熱體倦, 月經不調, 或發寒熱, 數年矣. 一日頸項兩側結核, 兩脇脹痛, 此系肝經鬱火而成也. 先用小柴胡湯合四物數劑, 肝症頓癒. 又用加味逍遙散加 澤蘭ㆍ乳香ㆍ沒藥三十劑, 血症漸痊. 再用加味歸脾等藥, 年余而安.
((KO))	어떤 부인이 37세였는데, 일찍부터 미망인으로 살고 있었다. 양쪽 대퇴골이 아프고 저녁 무렵에 열이 나고 몸이 피곤해지며 월경이 고르지 않고 간혹 오한이 들고 열이 나는 것이 몇 년째였다. 하루는 뒷목 양쪽에 덩어리가 맺히고 양쪽 옆구리가 脹痛하였는데, 이것은 肝經의 鬱火로 생긴 것들이었다. 먼저 소시호탕에 사물탕을 합방하여 몇 제를 쓰자 肝과 관련된 증상들이 완전히 나았다. 다시 가미소요산에 澤蘭ㆍ乳香ㆍ沒藥을 가미한 것 30제를 쓰자 血症이 차츰 나았다. 다시 가미귀비탕 등의 약물을 1년 넘게 사용하고 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦, 兩腿作痛, 或用除濕化痰等藥, 通身作痛而無定處. 余曰, 此血症也, 不信, 乃服流氣飮之類而歿.
((KO))	어떤 미망인 부인이 양쪽 넓적다리가 아파서 누군가 濕을 제거하고 痰을 삭이는 등의 약물을 썼더니 온몸이 아팠는데, 통증의 부위가 일정하지는 않았다. 내가 「이것은 血症이다」고 말하였지만 믿지 않고는 流氣飮 등의 약물을 복용하다 사망하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一放出宮人, 年四十餘, 臀腿內股作痛, 晡熱口乾, 月經不調, 此系肝經血少, 不能養經絡而然也. 宜用加味逍遙散加澤蘭葉五十餘劑, 諸症稍緩. 又以歸脾湯, 兼服二百餘劑而痊.
((KO))	어떤 궁궐에서 방출된 궁녀가 있었다. 나이는 마흔이 좀 넘었으며, 둔부와 대퇴부 및 대퇴부 안쪽이 아프고, 저녁 무렵에 열이 나며, 입이 마르고 월경이 고르지 않았는데, 이것은 肝經에 血이 부족하여 경락을 자양하지 못하였기 때문이었다. 마땅히 가미소요산에 澤蘭葉을 가미하여 약을 썼어야 했으므로 50여 제를 쓰자 여러 증상들이 조금 덜해졌다. 또 귀비탕 200여 제를 함께 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一放出宮人, 臀腿腫痛, 內熱晡熱, 惡寒體倦, 咳嗽胸痞, 月經過期而少. 彼以爲肝經瘀血停留所致. 蓋肝經上貫胸, 布胸脇, 循喉嚨, 下循股內臁, 繞陰器, 抵少腹. 主治治法, 但當補氣所不勝, 而制其所勝. 補者脾也, 制者肝也. 經曰, 虛則補之, 實則瀉之, 此正法也. 彼不信, 仍服前藥, 遂致不起.
((KO))	어떤 방출된 궁녀가 둔부와 대퇴부가 붓고 아프며, 속에 열이 있고 저녁 무렵에 열이 나며, 오한이 나고 몸이 피곤하며, 기침을 하고 가슴이 답답하면서 월경 주기가 늦춰지고 양이 적었다. 그것은 肝經에 瘀血이 정체되었기 때문이었다. 肝經은 위로 가슴을 관통하여 가슴과 옆구리에 분포하고, 목구멍을 순환하며, 아래로는 대퇴부의 안쪽과 정강이를 순환하고, 생식기를 둘러쌌다가 양쪽 아랫배에서 멎는다. 주된 치료법은 단지 이기지 못하는(不勝) 것을 補하고 이기는 것(勝)을 견제하는 것이다. 補할 것은 脾이며, 견제할 것은 肝이다. 《內經》에서 「虛한 것은 補하고, 實한 것은 瀉한다.」라고 하였는데, 이것이 올바른 치료법이다. 그런데 그것을 믿지 않고 반복해서 전에 쓰던 약을 복용해서 결국 회복되지 못하게 되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十補丸
((KO))	십보환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論, 卽十全大補湯料煉蜜爲丸]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다. 곧 십전대보탕의 재료를 졸인 꿀로 환으로 빚은 것이다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産寶方序論第三
((KO))	제 3. 산보방의 서론

((LV))	ZZ
((OR))	大率治病, 先論其所主. 男子調其氣, 女子調其血. 氣血者, 人之神也. 然婦人以血爲基本, 苟能謹於調護, 則血氣宜行, 其神自淸, 月水如期, 血凝成孕. 若脾胃虛弱, 不能飮食, 榮衛不足, 月經不行, 肌膚黃燥, 面無光澤, 寒熱腹痛, 難於子息. 或帶下崩漏, 血不流行, 則成瘕症.
((KO))	병을 치료할 때는 먼저 그 주관하는 것을 파악하여야 한다. 남자의 경우에는 그 氣를 조화롭게 하고, 여자의 경우에는 그 血을 조화롭게 한다. 氣와 血은 사람에게 생명을 총괄하는 것(神)이다. 그런데 부인은 血이 근본이 되므로 진실로 고르게 보호할 수 있으면 血과 氣가 순환되어 그 생명을 총괄하는 것(神) 역시 저절로 맑게 되고, 월경이 주기적으로 나오게 되며, 血이 엉겨 임신하게 된다. 만약 脾胃가 허약하여 음식을 먹지 못하면 榮衛가 부족하여 월경이 내조하지 않으며, 살결과 피부가 누렇게 메마르고 얼굴에 광택이 없어지며, 오한이 들고 열이 나며 배가 아파 임신하기 어려워진다. 혹은 帶下와 崩漏가 생기고 血이 흐르지 않아 종괴성 질환(瘕症)을 형성한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若婦人脾胃久虛, 以致氣血俱衰, 遂而月經不行, 宜補其胃氣, 滋其化源. 或患中消胃熱, 津液不生, 而致血海乾涸, 宜淸胃補脾, 其經自行矣. 經曰, 胃者, 衛之源.脾者, 榮之本. 鍼經曰, 榮出中焦, 衛出上焦. 衛不足, 益之必以辛, 榮不足, 補之必以甘, 甘辛相合, 脾胃健而榮衛生, 是以氣血俱旺也. 或因勞心, 虛火妄動, 月經錯行, 宜安心補血瀉火, 此東垣先生治法也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 婦人이 脾胃가 오랫동안 虛하여 氣血이 모두 쇠약하게 되어 끝내 月經이 내조하지 않게 되어 생긴 것이면 마땅히 胃氣를 補하여 그 변화의 근원을 滋養해야한다. 혹 中消로 胃가 熱하여 津液이 생성되지 못해 血海가 마르게 된 경우는 마땅히 胃를 시원하게 하고 脾를 補해야 한다. 그러면 월경이 내조하게 된다. 《經》에서는 「胃는 衛氣의 근원이고, 脾는 榮氣의 근본이다.{:《內經》에서는 상응하는 문장을 찾지 못하였다.}」고 하였다. 《鍼經》에서는 「榮氣는 中焦에서 나오고, 衛氣는 上焦에서 나온다.」고 하였다. 衛氣가 不足하면 반드시 매운 맛(辛味)으로 더해주며, 榮氣가 不足하면 반드시 단맛(甘味)으로 補해야 하는데, 단맛과 매운맛이 서로 합해지면 脾胃가 건실해지고 榮氣와 衛氣가 생성되므로 이로서 氣와 血이 모두 왕성해진다. 만일 지나치게 신경을 써서 虛火가 妄動하여 月經이 고르지 못하면 마음을 안정시키고 血을 補하며 火를 瀉해야 한다. 이는 李東垣 선생의 治法이다.

((LV))	CC
((OR))	王子亨方論第四
((KO))	제 4. 왕자형의 방론

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 經者, 常候也. 謂候其一身之陰陽愆伏, 知其安危, 故每月一至, 太過不及, 皆爲不調. 陽太過則先期而至, 陰不及則後時而來. 其有乍多乍少, 斷絶不行, 崩漏不止, 皆由陰陽衰盛所致.
((KO))	월경은 규칙적이며 정상적인 징후이다. 몸의 陰陽에 이상이 있는지를 관찰할 수 있으므로 그 사람의 건강과 질병의 여부를 알 수 있는 것이다. 그러므로 매월 한 번씩 월경이 내조하는데, 너무 지나치거나 모자라는 것은 모두 고르지 못한 것이다. 陽이 지나치면 월경이 앞당겨 내조하고, 陰이 미치지 못하면 시기가 늦춰져 내조한다. 잠깐 월경의 양이 많아지기도 하고, 적어지기도 하며, 끊어져 나오지 않기도 하고, 崩漏가 그치지 않기도 하는데, 모두 陰과 陽이 衰弱하거나 盛한 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經云, 脾統血, 肝藏血. 此症多因恚怒傷肝, 鬱結傷脾所致, 當從二經爲主, 而參以前論治之.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는「脾는 血을 통제하고, 肝은 血을 저장한다.」고 하였다. 이 病症은 주로 성내고 노여워하는 것이 肝을 손상하고, 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상한 때문이다. 마땅히 두 경락을 따라서 주로 치료하며, 앞의 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	CC
((OR))	月水不調方論第五
((KO))	제 5. 월경부조의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不調, 由風邪乘虛客於胞中, 而傷衝任之脈, 損手太陽少陰之經. 蓋衝任之脈, 皆起於胞中, 爲經絡之海, 與手太陽小腸, 手少陰心經爲表裏, 上爲乳汁, 下爲月水. 然月水乃經絡之餘, 苟能調攝得宜, 則經應以時矣.
((KO))	부인의 월경이 고르지 않은 것은 風邪가 虛한 것을 틈타서 자궁으로 침입하여 衝ㆍ任脈을 손상시키고, 手太陽少陰經을 손상시키기 때문이다. 대체로 衝ㆍ任脈은 모두 자궁에서 기시하여 經絡이 모이는 곳(海)이 되고, 手太陽小腸經과 手少陰心經은 表裏가 되어 위로는 유즙이 나오게 하고, 아래로는 월경이 나오게 한다. 그런데 월경은 곧 經絡의 잉여된 부분이므로 진실로 올바르게 조섭할 수 있다면 월경은 그 주기에 맞게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經曰, 飮食入胃, 遊溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經並行. 東垣先生所謂脾爲生化之源, 心統諸經之血. 誠是言也. 竊謂心脾平和, 則經候如常, 苟或七情內傷, 六淫外侵, 飮食失節, 起居失宜, 脾胃虛損, 心火妄動, 則月經不調矣. 又丹溪先生曰, 先期而至者, 血熱也. 後期而至者, 血虛也. 愚所謂先期而至者, 有因脾經血燥, 有因脾經鬱火, 有因肝經怒火, 有因血分有熱, 有因勞役火動. 過期而至者, 有因脾經血虛, 有因肝經血少, 有因氣虛血弱. 主治之法, 脾經血燥者, 加味逍遙散, 脾經鬱火者, 歸脾湯, 肝經怒火者, 加味小柴胡湯, 血分有熱者, 加味四物湯, 勞役火動者, 補中益氣湯, 脾經血虛者, 人蔘養榮湯, 肝經血少者, 六味地黃丸, 氣虛血弱者, 八珍湯. 蓋血生於脾土, 故云脾統血, 血病當用苦甘之劑, 以助陽氣而生陰血也.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서 「음식이 胃로 들어가 精氣를 輸送하여 넘치게 하고, 위쪽의 脾로 보내지면 脾氣는 精을 흩어주어 위로 肺에 귀속된다. 肺는 水道를 通調하여 膀胱으로 내려 보내고, 水와 精을 사방으로 퍼지게 하여 五經에 두루 돌도록 한다.」고 하였다. 東垣 선생이 「脾는 生化의 근원이고, 心은 모든 경맥의 血을 통제한다.」고 한 것은 참으로 옳은 것이다! 내 견해로는 心과 脾가 平和하면 월경은 정상적으로 된다. 만약 정서적 요인으로 內傷을 입거나, 六淫이 외부에서 침입하거나, 음식을 절제하지 못하였거나, 생활을 적절하게 하지 못하게 되면 脾胃가 虛損하고 心火가 함부로 움직이게 되어 월경이 고르지 않게 된다. 또한 丹溪 선생은 「월경이 주기보다 빨리 내조하는 것은 血熱이다. 주기가 늦춰져 내조하는 것은 血虛이다.」고 하였다. 내가 보기에 월경이 주기보다 빨리 내조하는 것은 脾經血燥에 의한 경우, 脾經鬱火에 의한 경우, 肝經怒火에 의한 경우, 血分에 熱이 있는 것에 의한 경우, 과로에 의해 火가 동요된 것에 의한 경우가 있다. 주기가 늦춰져 내조하는 것은 脾經血虛에 의한 경우, 肝經血少에 의한 경우, 氣虛血弱에 의한 경우가 있다. 치료의 방법은, 脾經血燥에는 가미소요산을, 脾經鬱火에는 귀비탕을, 肝經怒火에는 가미소시호탕을, 血分有熱에는 가미사물탕을, 勞役火動에는 보중익기탕을 쓴다. 또 脾經血虛에는 인삼양영탕을, 肝經血少에는 육미지황환을, 氣虛血弱에는 팔진탕을 쓴다. 대체로 血은 脾土에서 생성되므로 脾가 血을 통제한다고 한다. 血病에는 응당 쓰고 단맛이 나는 약물을 써서 陽氣를 돕고 陰血을 생성시키도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 發熱口乾, 月經不調, 兩腿無力. 或用祛風滲濕之劑, 腿痛體倦, 二膝浮腫, 經事不通. 余作足三陰經血虛火燥, 名鶴膝風. 用六味ㆍ八味二丸, 兼服兩月, 形體漸健, 飮食漸進, 膝腫漸消, 半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나고 입이 마르며 월경이 고르지 않고 양쪽 대퇴부에 힘이 없었다. 누군가 風邪를 제거하고 濕을 나가게 하는 약을 썼더니 대퇴부가 아프고 몸이 나른하며 양쪽 무릎이 붓고 월경이 나오지 않았다. 나는 足三陰經의 血이 부족하고 火로 인해 건조하여진 것으로 보았는데, 병명은 鶴膝風이었다. 육미지황환과 八味地黃丸 두 가지 환약을 두 달간 함께 복용하자 몸이 차츰 건강해지고 점차 식사량도 늘게 되었으며, 무릎의 붓기도 점차 가라앉아 반 년만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 月事未期而至, 發熱自汗. 或用淸熱止汗之劑, 作渴頭眩, 手掉身麻. 余曰, 此肝經血虛火動, 火爲陽, 陽盛則生風. 用柴胡ㆍ炒芩ㆍ連ㆍ山梔ㆍ歸ㆍ芍ㆍ生地ㆍ丹皮各一錢, 蔘ㆍ芪ㆍ苓ㆍ朮各一錢, 川芎七分, 甘草五分. 二劑汗止, 更用補中益氣而癒.
((KO))	어떤 부인이 월경이 나올 주기가 아닌데 나오고, 열이 나며 헛땀이 났다. 누군가 열을 맑게 하고 땀을 멎게 하는 약을 쓰자 갈증이 나고 머리가 어지러우며, 손이 떨리고 몸이 뻣뻣해졌다. 내가 「이것은 肝經의 血이 허약하여 火가 동한 것으로 火는 陽이며, 陽이 盛하여 風을 생성한 것이다.」고 하였다. 그리하여 柴胡 黃芩[볶은 것] 黃連 山梔子 當歸 川芎 生地黃 牧丹皮 각 한 돈, 人蔘 黃芪 茯苓 白朮 각 한 돈, 川芎 일곱 푼, 甘草 다섯 푼을 썼다. 두 제를 복용하자 땀이 멎고, 補中益氣湯으로 바꿔 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行勞役, 忽然昏憒, 面赤吐痰. 余曰, 此乃去血過多, 陽無所附故耳. 急飮童便碗許, 神思漸爽. 更用蔘ㆍ芪各五錢, 芎ㆍ歸各三錢, 玄蔘ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ炙草各一錢, 一劑. 又用逍遙散, 加五味ㆍ麥門, 二劑. 如此, 月餘漸癒. 但體倦面黃, 又以十全大補, 加五味ㆍ麥冬, 治之而癒.
((KO))	어떤 부인이 월경을 하면서 힘든 일을 하다 갑자기 아득해지고 혼란스러워지며, 얼굴이 붉어지고 가래를 토하였다. 내가 「이것은 바로 출혈이 과다하여 陽이 붙을 자리가 없어졌기 때문이다.」고 하였다. 급히 사내아이 오줌을 한 사발 가량 마시게 하자 정신이 차츰 맑아졌다. 다시 人蔘 黃芪 각 다섯 돈, 川芎 當歸 각 세 돈, 玄蔘 柴胡 山梔子 炙甘草 각 한 돈으로 한 제를 썼다. 이어서 逍遙散에 五味子와 麥門冬을 가미하여 두 제를 썼다. 이와 같이 하여 한 달여가 지나서 차츰 나았다. 그렇지만 몸이 피곤하고 얼굴이 누런 증상만은 남아 있어서 또 十全大補湯에 五味子와 麥門冬을 가미한 것으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性善怒, 産後脣腫內熱. 或用淸熱敗毒散, 脣口腫脹, 日晡熱甚, 月水不調, 再用降火化痰, 遂令食少作嘔, 大便不實, 脣出血水, 又用理氣消導, 胸膈痞滿, 頭目不淸, 脣腫經閉, 又用淸胃行血, 肢體倦怠, 發熱煩躁, 涎水涌出, 又欲用通經之劑. 余曰, 病本七情, 肝脾虧損, 又數行攻伐, 故元氣之益虛耳. 法當補陰益陽, 遂以濟生歸脾湯ㆍ加味逍遙散ㆍ補中益氣湯調治, 元氣漸復, 諸症悉癒.
((KO))	어떤 화를 잘 내는 부인이 있었는데, 출산 후에 입술이 붓고 內熱이 생겼다. 누군가 淸熱敗毒散을 쓰자 입술과 입이 붓고, 저녁 무렵에 열이 심해지면서 월경이 고르지 않게 되었다. 그래서 다시 火를 내리고 痰을 삭이는 약을 쓰자 결국 식사량이 적어지고 토하게 되며, 대변이 무르게 되고, 입술에서 핏물이 나오게 되었다. 그리하여 다시 理氣시키고 消導시키는 약을 쓰자 가슴이 답답하고 그득하며 머리와 눈이 맑지 못하고 입술이 붓고 월경이 나오지 않게 되었다. 그래서 다시 胃를 맑게 하고 피를 돌게 하는 약을 쓰자 사지와 몸통이 권태롭고, 열이 나며 번조하고, 침을 쏟아내게 되어 다시 월경을 통하게 하는 약을 쓰고자 하였다. 내가 「병의 근본은 七情과 肝臟과 脾臟이 많이 손상된 것에 있는데 여러 번 공격하는 치료법을 적용하였기 때문에 元氣가 더욱 허약해진 것일 뿐이다.」고 하였다. 치료법은 당연히 陰을 補하고 陽을 더해주는 것이어서 제생귀비탕ㆍ가미소요산ㆍ보중익기탕으로 조리하고 치료하자 元氣가 차츰 회복되고 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	薑黃散
((KO))	강황산

((LV))	SS
((OR))	治瘀血凝滯, 肚腹刺痛, 或腹脹發熱, 口乾等症. 薑黃 當歸[sm/酒拌, 各二錢] 蓬朮[sm/醋炒] 紅花 桂心 川芎 玄胡索[sm/炒] 牡丹皮[sm/各五分]. 右水酒各一半煎服.
((KO))	瘀血이 뭉치고 막혀 배가 찌르듯이 아프거나 배가 그득하고, 열이 나며, 입이 마른 증상 등을 치료한다. 강황 당귀[sm/술에 버무린 것, 각 2돈], 봉출[sm/식초를 넣고 볶은 것] 봉화 계심 천궁 현호색[sm/볶은 것] 목단피[sm/각 5푼]. 위의 약들에 물과 술을 반씩 넣어 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	醋附丸
((KO))	초부환

((LV))	SS
((OR))	治元臟虛冷, 月候不調, 頭眩少食, 渾身寒熱, 腹中急痛, 赤白帶下, 心忡氣悶, 血中虛寒, 胎氣不固. 用醋煮香附半觔, 焙爲末, 醋糊丸, 桐子大, 每服三四十丸, 米飮下.
((KO))	元臟이 虛冷하여 월경이 고르지 못하고, 어지럽고, 음식을 잘 먹지 못하고, 전신이 추웠다 더웠다 하며, 배가 갑자기 아프며, 赤白帶下가 있고, 가슴이 두근거리고 답답하며, 血中虛寒하여 胎氣가 견고하지 못한 것을 치료한다. 식초에 삶은 香附子 반 근을 불에 쬐어 말리고 분말하여 식초로 오동나무씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 30, 40환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若元臟虛寒, 手足厥冷, 用八味丸. 手足發熱, 用六味丸. 氣血不足, 用八珍湯. 中氣不足, 用補中益氣湯. 脾氣不足, 用六君子湯. 脾氣鬱結, 用歸脾湯. 若例用香散之劑, 恐傷氣燥而陰血漸衰也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 元臟의 虛寒으로 인해 손발이 싸늘하게 차가운 경우면 팔미환을 쓴다. 손발에 熱이 나면 육미환을 쓴다. 氣血이 부족하면 팔진탕을 쓴다. 中氣가 不足하면 보중익기탕을 쓴다. 脾氣가 不足하면 六君子湯을 쓴다. 脾氣가 鬱結된 것이면 귀비탕을 쓴다. 흔히 쓰는 방향성의 發散하는 약물들을 사용할 경우에는 아마도 氣가 마르게 되고 陰血이 점점 쇠약질 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月經不通方論第六
((KO))	제 6. 월경불통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不通, 或因醉飽人房, 或因勞役過度, 或因吐血失血, 傷損肝脾. 但滋其化源, 其經自通. 若小便不利, 若頭眩痛, 腰背作痛, 足寒時痛, 久而血結於內, 變爲癥瘕. 若血水相合倂, 脾胃虛弱, 壅滯不通, 變爲水腫. 若脾氣衰弱, 不能制水, 水漬肌肉, 變爲腫滿. 當益其津液, 大補脾胃, 方可保生.
((KO))	부인의 월경이 나오지 않는 것은 술에 취하거나 과식한 상태에서 성생활을 하거나, 혹은 과로가 지나치거나, 혹은 吐血이나 失血로 인해 肝과 脾를 손상시킨 때문이다. 단지 월경의 근원을 자양하기만 하면 막힌 월경은 저절로 통하게 된다. 만약 소변이 잘 나오지 않거나, 머리가 어지럽고 아프고 허리와 등이 아프고 발이 차고 때때로 아프며, 오래되어 血이 내부에서 맺히면 변해서 종괴성 질환(癥瘕)이 된다. 만약 血과 水가 서로 합치고, 脾胃가 虛弱하여 막히고 정체되어 통하지 않으면 변해서 水腫이 된다. 만약 脾氣가 쇠약하여 水를 통제하지 못하면 水가 肌肉에 스며들어 변해서 腫滿이 된다. 응당 그 津液을 補益해주고, 脾胃를 크게 보강하면 비로소 생명을 보존할 수 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經水, 陰血也. 屬衝任二脈, 上爲乳汁, 下爲月水. 其爲患, 有因脾虛而不能生血者, 有因脾鬱而血不行者, 有因胃火而血消爍者, 有因脾胃損而血少者, 有因勞傷心而血少者, 有因怒傷肝而血少者, 有腎水不能生肝而血少者, 有因肺氣虛不能行血者. 治療之法, 若脾虛而不行者, 調而補之. 脾鬱而不行者, 解而補之. 胃火而不行者, 淸而補之. 脾胃損而不行者, 溫而補之. 勞傷心血而不行者, 逸而補之. 怒傷肝而不行者, 和而補之. 肺氣虛而不行者, 補脾胃. 腎虛而不行者, 補脾肺. 經云, 損其肺者, 益其氣, 損其心者, 調其榮衛, 損其脾者, 調其飮食, 適其寒暑, 損其肝者, 緩其中, 損其腎者, 益其精. 皆當審而治之.
((KO))	저자의 고찰. 經水는 陰血이다. 衝脈과 任脈, 두 경맥에 속하며 위로는 乳汁이 되고, 아래로는 月經이 된다. 이러한 월경에 이상이 오는 경우는 脾가 虛하여 血을 생성하지 못하는 경우, 脾가 鬱滯되어 血이 운행되지 못하는 경우, 胃火로 인해 血이 마르게 되는 경우, 脾胃가 손상되어 血이 부족한 경우, 과로로 心을 상하여 血이 부족한 경우, 怒氣가 肝을 상하여 血이 부족한 경우, 腎水가 肝을 생성하지 못하여 血이 부족한 경우, 肺氣가 虛하여 血을 운행하지 못하는 경우 등이 있다.    치료법에 있어서는, 脾가 虛하여 血이 行하지 못하는 경우는 조화롭게 하면서 補해주며, 脾가 鬱滯되어 行하지 못하는 경우는 울체를 풀어주면서 補해주고, 胃火로 行하지 못하는 경우는 식혀주면서 補하고, 脾胃가 손상되어 行하지 못하는 경우는 따뜻하게 하면서 補해준다. 과로로 心血을 상하여 行하지 못하는 경우는 쉬게 하면서 補한다. 怒氣로 肝을 상하여 行하지 못하는 경우는 안정시키면서 補한다. 肺氣가 虛하여 行하지 못하는 경우는 脾胃를 補한다. 腎이 虛하여 行하지 못하는 경우는 脾와 肺를 補한다. 《內經》에서는 「肺를 손상한 경우는 그 氣를 더해주고, 心을 손상한 경우는 榮衛를 고르게 하며, 脾를 손상한 경우는 음식을 조절하고, 실내 온도를 적절하게 맞춰주며, 肝을 손상한 경우는 가운데(中焦)를 완화시켜주며, 腎을 손상한 경우에는 精을 더해준다.」고 하였다. 모두 잘 살펴서 치료하여야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 停食, 胸悶, 發熱, 或用人蔘養胃湯, 益甚, 再用木香檳榔丸, 泄瀉吐痰, 腹中成塊, 飮食少思, 又用二陳ㆍ黃連ㆍ厚朴之類, 前症益甚, 腹脹不食, 月經不至. 余以爲胃氣虧損, 用補中益氣, 加茯苓ㆍ半夏, 三十餘劑, 脾胃健而諸症癒. 又二十餘劑而經自行.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 것이 정체되고 가슴이 답답하며 열이 나서 누군가 人蔘養胃湯을 썼더니 더욱 심해졌다. 그리하여 다시 木香檳榔丸을 썼더니 설사를 하고 가래를 토하며 뱃속에 덩어리가 생기고 식욕이 적어졌다. 그리하여 다시 二陳湯ㆍ黃連ㆍ厚朴 등의 약을 썼더니 앞의 증상들이 더욱 심해지고 배가 팽창되고 음식을 먹지 못하고 월경이 나오지 않았다. 내가 胃氣가 많이 손상된 것으로 보고 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 30여 제를 썼더니 脾胃가 건전해지고 모든 증상들이 나았다. 다시 20여 제를 썼더니 월경을 정상적으로 하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 飮食後, 或腹脹, 或呑酸. 彼服枳朮丸, 呑酸益甚, 飮食日少, 胸膈痞滿, 腿內酸痛, 畏見風寒. 又服養胃湯一劑, 腿內作痛. 又二劑, 腿膝陰腫, 月經不行. 余謂鬱結所傷, 脾虛濕熱下注. 侵晨用四君ㆍ二陳ㆍ芎ㆍ歸. {午:강서인민위생출판사 본(이하, 간칭 ‘강서본’)에는 ‘年’으로 되어 있으나 문의상 맞지 않아 사고전서 본(이하, 간칭 ‘사고본’)의 기재에 따라 고쳤다.}後, 以前湯送越鞠丸, 飮食漸進, 諸症漸癒. 又用歸脾ㆍ八珍二湯, 兼服兩月餘而經行.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 후에 배가 팽창되거나 신물이 오르내렸다. 그가 枳朮丸을 복용하자 신물 오르내리는 것이 더욱 심해지고, 날이 갈수록 음식을 덜 먹게 되고 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 그득하였으며, 대퇴부 안쪽이 시큰시큰 아팠고 바람과 한기에 노출되는 것을 싫어하였다. 그리하여 다시 養胃湯 한 제를 복용하자 허벅지 안쪽이 아팠다. 다시 두 제를 복용하자 허벅지와 무릎 및 음부가 붓고 월경이 나오지 않았다. 내가 鬱結에 의해 손상되었으며, 脾가 허약하여 濕熱이 아래로 흘러 내려간 것이라 하였다. 그리하여 새벽녘에 四君子湯ㆍ二陳湯ㆍ川芎ㆍ當歸를 썼다. 오후에는 앞의 탕약으로 越麴丸을 복용하자 차츰 음식을 먹게 되고 모든 증상이 차츰 나았다. 다시 歸脾湯과 八珍湯 두 탕약을 두 달여 동안 兼服하여 월경이 내조하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性沈多慮, 月經不行, 胸滿少食, 或作脹, 或呑酸. 余以爲中氣虛寒, 用補中益氣加砂仁ㆍ香附ㆍ煨薑二劑, 胸膈和而飮食進. 更以六君子加芎ㆍ歸ㆍ貝母ㆍ桔梗ㆍ生薑ㆍ大棗數劑, 脾胃健而經自調矣.
((KO))	어떤 부인이 성격이 침울하고 근심이 많아 월경이 나오지 않고 가슴이 그득하여 음식을 조금밖에 못 먹게 되고, 배가 창만해지거나 신물이 오르내렸다. 내가 中氣가 虛寒한 것으로 보고 보중익기탕에 砂仁ㆍ香附子ㆍ잿불에 파묻어 구운 乾薑을 가미하여 두 제를 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 편해지면서 음식을 먹게 되었다. 다시 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ貝母ㆍ桔梗ㆍ生薑ㆍ大棗를 가미한 것을 몇 제 쓰자 脾胃가 건전해지면서 월경이 저절로 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素有胃火, 或用淸胃飮而安. 後因勞役, 燥渴內熱, 肌肉消瘦, 月經不行. 余謂此胃火消爍陰血, 用逍遙散加丹皮ㆍ炒梔以淸胃熱, 用八珍湯加茯苓ㆍ遠志以養脾血, 而經自行矣.
((KO))	어떤 부인이 평소 胃火가 있어서 누군가 淸胃飮을 써서 편안해졌다. 그런데 나중에 과로하여 燥渴이 나고 內熱이 생겨 살이 빠져 수척해지고 월경이 나오지 않게 되었다. 내가 「이것은 胃火가 陰血을 소모시켜버린 것이다.」고 하고 소요산에 牧丹皮와 볶은 梔子를 가미한 것을 써서 胃熱을 맑게 한 다음, 팔진탕에 茯苓과 遠志를 가미한 것을 써서 脾血을 길러주어 월경이 저절로 나오게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患瘧, 形體怯弱, 內熱晡熱, 自汗盜汗, 飮食少思, 月事不行. 或用通經丸, 虛症悉具. 余曰, 此因虛而致瘧, 因瘧以經閉也. 用補中益氣及六味地黃丸各百餘劑, 瘧癒而經自行.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 학질을 앓아서 몸이 약해져 內熱이 있고 저녁 무렵에 열이 나며 自汗과 盜汗이 있고 음식 생각이 없으며 월경이 나오지 않았다. 누군가 通經丸을 썼더니 완전히 虛症이 되었다. 내가 「이것은 虛弱으로 인해 학질이 된 것이며, 학질로 인해 무월경이 된 것이다.」 고 하였다. 그리하여 보중익기탕과 육미지황탕을 각각 100여 제 썼더니 학질이 낫고 월경도 저절로 나오게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患瘧, 瘧作則經不行, 形虛脈大, 頭痛懶食, 大便泄瀉, 小便淋瀝, 口乾脣裂, 內熱腹膨. 蓋由久瘧, 正氣已虛, 陰火獨盛, 用補中益氣湯治之, 尋癒. 惟不時頭痛, 乃加蔓荊子而痛止. 又兼用六味地黃丸而經行.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 학질을 앓았는데, 학질이 발작하면 월경이 나오지 않았고, 형체는 허약(形虛)한데 맥은 크고(脈大), 머리가 아프며 입맛이 없고, 대변은 설사를 하였으며, 소변은 시원하지 않게 뚝뚝 방울져 나오며, 입이 마르고 입술이 갈라지고, 內熱이 있으며 배가 팽창되었다. 이것은 대체로 만성적인 학질로 인해 正氣가 이미 허약해지고 陰火가 홀로 성한 것으로 보중익기탕을 써서 치료하자 바로 나았다. 다만 불시에 생기는 두통이 있어서 이에 蔓荊子를 가미하자 통증이 멎었다. 또 육미지황환을 겸용하자 월경을 하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因勞耳鳴, 頭痛體倦. 此元氣不足, 用補中益氣加麥門ㆍ五味而痊. 三年後得子. 因飮食勞倦, 前症益甚, 月經不行, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 用六味地黃丸ㆍ補中益氣湯頓癒.
((KO))	어떤 부인이 과로로 인해 귀가 울고 머리가 아프며 몸이 피곤하였다. 이것은 元氣가 부족한 것이어서 보중익기탕에 麥門冬과 五味子를 가미하여 썼더니 나았다. 3년 후에는 아들을 낳았다. 그런데 음식 섭취와 과로로 인한 피로로 인해 전에 있던 증상이 더욱 심해지고, 월경이 나오지 않으며, 저녁 무렵에 열이 나고 內熱이 생겼으며, 自汗과 盜汗이 나서 육미지황환과 보중익기탕을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 胃氣素弱, 爲哭母吐血咳嗽, 發熱盜汗, 經水三月不行. 余以爲悲則傷肺, 思則傷脾, 遂朝服補中益氣加桔梗ㆍ貝母ㆍ知母, 夕用歸脾湯送地黃丸而癒.
((KO))	어떤 부인이 평소에 胃氣가 약하였는데, 어머니 상으로 곡을 하다 피를 토하고 기침을 하며, 열이 나고 盜汗이 났으며 월경이 석 달 동안 나오지 않았다. 나는 슬픔으로 인해 肺가 손상되고, 생각으로 인해 脾가 손상된 것으로 여겼다. 그래서 아침에는 보중익기탕에 桔梗ㆍ貝母ㆍ知母를 가미한 것을 복용시키고, 저녁에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용시켜서 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一癧婦, 少寐, 經水兩月餘一至. 誤服通經丸, 展轉無寐, 午前惡寒, 午後發熱. 余以爲思慮虧損脾血, 用歸脾湯作丸. 午前以六君送下, 午後以逍遙散送下. 兩月餘得寐, 半載經行如期, 年餘而瘡癒. {餘見各門:衍文으로 보인다.}.
((KO))	어떤 瘰癧을 앓는 부인이 잠을 적게 자고 월경이 두 달에 한 번씩 나오는 것이었다. 通經丸을 잘못 복용하고는 몸을 뒤척거리며 잠을 자지 못하고, 오전에는 惡寒이 들고 오후에는 열이 났다. 내가 思慮로 인해 脾血이 많이 손상된 것으로 보고 歸脾湯을 丸藥으로 만들어 썼다. 이 약을 오전에는 六君子湯으로 복용하고, 오후에는 逍遙散으로 복용하였다. 두 달여 만에 잠을 자게 되었고, 반년 만에 제때에 월경을 하게 되었으며, 1년 여 만에 瘰癧의 헌 상처도 나았다. 나머지는 각각의 門에 자세히 보인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	越鞠丸
((KO))	월국환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	養生必用{論病:論經病@《婦人大全良方》}第七
((KO))	제 7. 양생필용방의 월경병에 대한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	初虞世云, 女子十四, 天癸至, 任脈通, 月事以時, 於是有子. 天癸者, 物之自然, 月者, 以月至. 經者, 有常也. 其來過與不及, 皆謂之病. 若榮血虧損, 不能滋養百核, 則髮落面黃, 鸁瘦操熱. 燥氣盛則金受邪, 金受邪則爲咳爲嗽, 爲肺癰肺痿必矣. 但助胃壯氣, 則榮血生而經自行. 須愼飮食, 調七情, 保神氣, 庶可得生. 若暴怒氣逆, 經閉不行, 當用行氣破血之劑.
((KO))	초우세(初虞世)가 말하였다. 「여성은 14세가 되면 天癸가 이르러 任脈이 통하고 월경을 주기적으로 하게 되어 임신을 할 수 있게 된다. ‘天癸’는 생물의 자연스러운 현상이다. ‘月’이라는 것은 달에 따라 이른 것을 말하며, ‘經’은 규율이 있는 것을 말한다. 그 내조함이 지나치거나 부족한 것은 모두 병이다. 만약 榮血이 고갈되고 손상되어 전신을 자양할 수 없으면 털이 빠지고 얼굴이 누렇게 되며 몸이 파리하게 마르고 燥熱이 난다. 건조한 기운이 盛하게 되면 金이 邪氣를 받게 되며 金이 邪氣를 받게 되면 기침을 하고, 반드시 肺癰이나 肺痿가 된다. 다만 胃를 돕고 氣를 기르면 榮血이 생성되어 월경이 저절로 나오게 된다. 반드시 음식을 주의해서 먹고 七情을 고르게 하여 神氣를 보전하면 아마도 살 수 있을 것이다. 만약 격하게 화를 내어 氣가 거스르게 되면 월경이 막혀 나오지 않는다. 응당 行氣破血시키는 약물을 쓰도록 한다.」

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 劉宗厚先生云, 榮者, 水穀之精, 和調于五臟, 灑陳于六腑, 乃能入于脈也. 源源而來, 化生於脾, 總統於心, 藏受於肝, 宣布於肺, 施泄於腎, 灌溉一身. 目得之而能視, 耳得之而能聽, 手得之而能握, 足得之而能步, 臟得之而能液, 腑得之而能氣. 注之於脈, 少則澁, 充則實, 常以飮食滋養, 則陽生陰長, 變化而爲血. 諸經恃此, 則百脈長養, 耗竭則百脈空虛, 可不愼哉. 若陰氣一傷, 變症百出, 妄行於上則吐衄. 衰涸於下則癃閉. 血滲腸間, 則爲腸風. 陰虛陽博, 則爲崩中. 濕蒸熱瘀, 則爲帶下. 熱極腐化, 則爲膿血. 火極似水, 則血紫黑, 熱勝於陰, 發爲蒼傷. 濕滯於血, 則爲痛癢癮疹. 蓄之在上則善忘, 蓄之在下則善狂.
((KO))	저자의 고찰. 유종후(劉宗厚)선생은 「榮氣는 水穀의 精微로 五臟의 기운을 조화롭게 하고, 六腑를 滋養하며 능히 脈으로 들어간다. 끊임없이 와서 脾에서 化生되고 心에서 다스려지며 肝에서 저장되고 肺에서 분포되며 腎에서 흘러나와 전신으로 흘러들어간다. 눈은 榮氣를 얻어야 볼 수 있고, 귀는 榮氣를 얻어야 들을 수 있고, 손은 榮氣를 얻어야 쥘 수 있으며, 발은 榮氣를 얻어야 걸을 수 있으며, 五臟은 榮氣를 얻어야 五液을 생성하여 제 기능을 하며, 六腑는 榮氣를 얻어 氣를 생성한다. 脈으로 흘러 들어가되, 榮氣가 부족하면 脈이 澁하고 충만하면 脈이 實해진다. 항상 飮食으로 滋養하되, 이로서 陽이 생성되고 陰이 길러지며 변화되어 血이 된다. 모든 경맥이 이를 얻으면 모든 脈이 長養되고, 소모되고 고갈되면 모든 脈이 空虛해지니 가히 삼가지 않겠는가! 만약 陰氣가 한번 傷하더라도 病症은 매우 다양하게 나타나서 몸의 상부에서 妄動하면 吐衄이 되고, 하부에서 衰하고 고갈되면 癃閉가 되며, 血이 腸사이로 스며들면 腸風이 되고, 陰虛陽博하면 崩中이 된다. 濕이 차고 熱이 더해지고 瘀血이 있으면 帶下가 되며, 熱이 極에 달해 썩게 되면 膿血이 된다. 火가 極에 달하여 水와 유사해지면 血이 紫黑色을 띠며, 熱이 陰을 이기면 瘡傷이 되고, 濕이 血에 머무르게 되면 아프고 가려운 癮疹이 된다. 상부에 쌓이면 健忘症이 잘생기며, 하부에 쌓이면 狂症이 잘된다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	琥珀散
((KO))	호박산

((LV))	SS
((OR))	治心膈迷悶, 肚腹撮痛, 月信不通等疾. 烏藥[sm/二兩]ㆍ當歸[sm/酒製, 一兩]ㆍ蓬朮[sm/醋製, 一兩]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調.
((KO))	가슴이 답답하고 배가 쥐어짜듯이 아프고 월경이 나오지 않는 증상을 치료한다. 오약[sm/2냥], 당귀[sm/술로 법제한 것, 1냥], 봉출[sm/식초로 법제한 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	萬病丸
((KO))	만병환

((LV))	SS
((OR))	治月經瘀閉, 臍腹作痛, 及産後癥瘕等病. 乾漆[sm/炒煙出靑白爲度]ㆍ牛膝[sm/酒浸培, 各一兩]. 右爲末, 生地黃汁一升, 砂器慢火熬膏, 丸桐子大. 每服二十丸, 空心米飮下. 仍參前論主之.
((KO))	월경이 어혈로 인해 나오지 않고 배꼽주변이 아프고 산후에 癥瘕를 형성한 병증을 치료한다. 건칠[sm/청백색의 연기가 나올 정도로 볶은 것], 우슬[sm/술에 담갔다가 불에 쬐어 말린 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 生地黃汁 한 되와 함께 사기그릇에 담아 은근한 불로 졸여 膏의 상태가 되면 오동나무씨앗 크기로 환을 만든다. 매번 20환씩 공복에 米飮으로 복용한다. 또한 앞의 의론을 참고하여 사용한다.

((LV))	DP
((OR))	紅花當歸散
((KO))	홍화당귀산

((LV))	SS
((OR))	治經候不行, 腰胯重痛, 小腹堅硬. 紅花ㆍ當歸尾[sm/酒拌]ㆍ牛膝[sm/酒製]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ蘇木[sm/各二錢]ㆍ白芷ㆍ桂心[sm/各一錢半]ㆍ赤芍藥[sm/炒, 一兩]ㆍ劉寄奴[sm/去根, 五錢]. 右爲末, 每服三錢, 溫酒調.
((KO))	월경이 나오지 않고 허리와 사타구니가 무겁고 아프며 아랫배가 단단하게 굳는 증상을 치료한다. 홍화, 당귀미[sm/술에 버무린 것], 우슬[sm/술로 법제한 것], 감초[sm/구운 것], 소목[sm/각 2돈], 백지, 계심[sm/각 1돈 반], 적작약[sm/볶은 것, 1냥], 유기노[sm/뿌리를 제거한 것, 5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	室女月水不通方論第八
((KO))	제 8. 미혼여성의 월경불통 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 夫衝任之脈, 起於胞內, 爲經脈之海, 手太陽小腸, 手少陰心, 二經爲表裏. 女子二七而天癸至, 腎氣全盛, 衝任流通, 經血旣盈, 應時而下, 否則不通也.
((KO))	衝ㆍ任脈은 자궁에서 기시하여 經脈이 모이는 곳(海)이 되고, 手太陽小腸經과 手少陰心經 두 경락은 表裏가 된다. 女子는 14세에 天癸가 이르고, 腎氣가 온전히 차서 衝任脈이 流通하고, 經血이 다 차게 되면 월경이 때맞춰 나오게 되는데, 그렇지 못하면 월경이 통하지 않는다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若稟陰血不足, 用四物ㆍ蔘ㆍ苓. 怒傷肝血, 用加味逍遙散. 鬱結傷脾, 用加味歸脾湯. 肝火拂鬱, 用加味小柴胡湯. 胃經積熱, 用加味淸胃散. 餘當參考前論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 陰血을 부족하게 타고난 형질에 의한 경우면 사물탕과 인삼ㆍ복령을 쓴다. 분노가 肝血을 손상한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 울체된 것이 맺혀 脾를 손상시킨 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 肝火가 치솟아 울체된 경우에는 가미소시호탕을 쓴다. 胃經에 열이 쌓인 경우에는 가미청위산(창양문 제1론에 수재)을 쓴다. 나머지는 앞의 의론을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃湯
((KO))	가미청위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷首論]
((KO))	[sm/처방은 24권 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	室女經閉成勞方論第九
((KO))	제 9. 미혼여성이 월경이 막히고 노채증이 된 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	寇宗奭曰, 夫人之生, 以氣血爲本. 人之病, 未有不先傷其氣血者. 若室女童男, 積想在心, 思慮過度, 多致勞損. 男子則神色消散, 女子則月水先閉. 蓋憂愁思慮則傷心, 而血逆竭, 神色先散, 月水先閉, 且心病則不能養脾, 故不嗜食. 脾虛則金虧, 故發嗽. 腎水絶則木氣不榮, 而四肢乾痿, 故多怒, 鬢髮焦, 筋骨痿. 若五臟傷遍則死. 自能改易心志, 用藥扶持, 庶可保生. 切不可用靑蒿ㆍ虻蟲等涼血行血, 宜用柏子仁丸ㆍ澤蘭湯, 益陰血, 制虛火.
((KO))	寇宗奭이 말하였다. 「사람이 태어나는 것은 氣와 血을 근본으로 한다. 사람의 병은 氣血이 먼저 상해서 생기지 않은 것이 없다. 만약 청소년기 남자와 여자가 성적인 공상이 마음속에 누적되어 생각하는 것이 지나치면 勞損이 되는 경우가 많다.  남자의 경우에는 먼저 안색이 나빠지고, 여자의 경우에는 먼저 월경이 내조하지 않게 된다. 대체로 근심하고 생각하면 心을 손상시킨다. 이 때문에 혈이 거슬러져 고갈되면 먼저 안색이 나빠지고 먼저 월경이 내조하지 않게 된다. 또한 心에 병이 생기면 脾를 기를 수 없기 때문에 음식을 맛있게 먹을 수 없다. 脾가 허하면 金(肺)이 부족해지므로 기침을 하게 된다. 腎水가 고갈되면 木氣가 영양받지 못하므로 또한 사지가 말라들게 된다. 그러므로 화를 잘 내게 되고 모발이 윤기를 잃고 筋骨이 오그라들게 된다. 만약 五臟의 손상이 두루 발생하게 되면 사망한다. 스스로 마음을 편안하게 바꿀 수 있고 약을 써서 도와준다면 아마도 목숨을 보존할 수 있을 것이다.」 결코 靑蒿ㆍ虻蟲 등과 같은 涼血行血시키는 약을 쓸 수 없으며, 柏子仁丸ㆍ澤蘭湯을 활용하도록 하여 陰血을 더해주고 虛火를 통제하도록 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經云, 五穀入於胃, 其糟粕ㆍ津液ㆍ宗氣ㆍ分爲三隧. 故宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心肺, 而行呼吸. 榮氣者, 泌其津液, 注之於脈, 化以爲血, 以榮四末, 內養五臟六腑. 若服苦寒之劑, 復傷胃氣, 必致不起.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는 「五穀이 胃에 들어가면 糟粕과 津液, 宗氣의 세 가지로  나뉜다.」고 하였다. 宗氣는 胸中에 쌓이고 喉嚨에서 나와 心과 肺를 관통하여 호흡을 하게 한다. 榮氣는 津液을 분비하고 脈으로 들어가 血로 변화되어 四肢에 영양을 공급하고 안으로는 五臟六腑를 길러준다. 만약 苦寒한 약물을 복용하게 되면 더욱이 胃氣를 상하게 되어 반드시 일어나지 못하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一室女年十七, 癧久不癒, 天癸未通, 發熱咳嗽, 飮食少思, 欲用通經丸. 余曰, 此蓋因禀氣不足, 陰血未充故耳. 但養氣血, 益津液, 其經自行. 彼惑于速效, 仍用之. 余曰, 非其治也. 此乃慄悍之劑, 大助陽火, 陰血得之則妄行, 脾胃得之則愈虛. 後果經血妄行, 飮食愈少, 遂治不救.
((KO))	한 처녀가 17세였는데 나력(瘰癧)을 앓은 것이 오래도록 낫지 않아 천계(天癸)가 아직 통하지 않고 열이 나고 기침을 하며 식욕이 적어 통경환(通經丸)을 쓰고자 하였다. 내가 「이것은 타고난 기운이 부족하고 음혈이 아직 충만되지 못한 때문이다. 단지 기와 혈을 길러주고 진액을 더해주면 월경은 저절로 나올 것이다.」고 하였다. 그가 빨리 효과를 얻고자 미혹되어 그 약을 쓰게 되었다. 내가 「그 치료법은 잘못되었다. 이것은 사나운 약으로 양화(陽火)를 심하게 조장하는데 음혈(陰血)이 이를 얻게 되면 함부로 운행되게 되고, 비위가 얻게 되면 더욱 허해진다.」고 하였다. 결국 나중에 과연 경혈이 함부로 운행되고 음식을 더욱 적게 먹게 되어 결국 치료하여도 낫지 못하게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	柏子仁丸
((KO))	백자인환

((LV))	SS
((OR))	柏子仁[sm/炒別硏]ㆍ牛膝[sm/酒製]ㆍ卷柏[sm/各半兩]ㆍ澤蘭葉[sm/一兩]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心米飮下.
((KO))	백자인[sm/볶아서 따로 간 것], 우슬[sm/술로 법제한 것], 권백[sm/각 반 냥], 택란엽[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 공복에 米飮으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	澤蘭湯
((KO))	택란탕

((LV))	SS
((OR))	澤蘭葉[sm/二錢]ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 用水煎服.
((KO))	택란엽[sm/2돈], 당귀, 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	劫勞散
((KO))	겁로산

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽發盜汗, 體瘦, 唾中有紅, 或成肺痿. 白芍藥[sm/炒, 三錢]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ白茯苓ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ阿膠[sm/炒, 各五分]. 右薑棗水煎, 日三服.
((KO))	오랫동안 기침을 하고(勞嗽) 도한이 있고 몸이 마르고 침에 혈액이 섞여 나오거나 肺痿의 병증이 된 경우를 치료한다. 백작약[sm/볶은 것, 3돈], 황기[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 인삼, 오미자[sm/볶은 것], 당귀, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 백복령, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 아교[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 하루에 세 번 복용한다.

((LV))	SS
((OR))	鄕人楊元鼎女及笄, 病此甚危, 百藥無效. 偶遇名醫, 得此方, 服三十餘劑, 遂愈不發.
((KO))	마을 사람인 양원정(楊元鼎)의 딸이 결혼을 할 나이가 되었을 때 이 병이 들어 아주 위급하여 모든 약이 다 효과가 없었다. 우연히 명의를 만나 이 처방을 얻었는데, 30여제를 복용하자 마침내 낫고 재발하지 않았다.

((LV))	CC
((OR))	血枯方論第十[sm/出駱龍吉方]
((KO))	제 10. 혈고의 의론과 처방[sm/낙룡길방에서 나옴]

((LV))	ZZ
((OR))	腹中論曰, 有病胸脇滿, 妨於食, 病至則先問腥臊臭, 出淸液, 四肢痛, 目眩, 時時前後血, 病名曰血枯. 此年少時, 因大脫血, 或醉而人房, 虧損腎肝. 蓋肝藏血, 受天一之氣以爲滋榮, 其經上貫膈, 布脇肋. 若脫血失精, 肝氣已傷, 肝血枯涸不榮, 而胸脇滿. 妨於食, 則肝病傳脾, 而聞腥臊, 鼻出淸液. 若以肝病而肺乘之, 則脫血, 四肢痛, 目眩, 時時前後血出, 皆肝病血傷之症也.
((KO))	《소문ㆍ복중론》에서 「가슴과 옆구리가 그득한 병이 있는데, 음식을 먹을 수 없게 한다. 병이 생기면 먼저 비린내와 누린내가 맡아지고, 맑은 액체가 나오며, 사지가 아프고, 눈앞이 어지럽고, 때때로 전음과 후음으로 피가 나오는데, 병명을 ‘혈고(血枯)’라 한다. 이 병은 어렸을 때 심하게 탈혈하여 생길 수 있고, 혹은 술에 취해서 성관계를 해서 腎과 肝을 상한 때문이다.」고 하였다. 肝은 藏血하고 天一의 氣를 받아 滋榮하는 것이다. 그 경락은 위로 흉격을 관통하고 옆구리(脇肋)에 분포한다. 만약 脫血失精하여 肝氣를 이미 상하였고, 肝血이 메말라 자양하지 못하여 가슴과 옆구리가 그득하다. 음식을 먹지 못하는 것은 肝의 병이 脾로 전해져 비린내와 누린내를 맡으며 코에서 맑은 액체가 나온다. 만약 肝의 병이 있는데, 肺가 침범하면 脫血하고 사지가 아프며 눈앞이 어지럽고, 때때로 전음과 후음에서 피가 나오는데, 이러한 것들은 모두 肝의 질환으로 血이 손상된 증상들이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若飮食起居失宜, 而脾胃虛損, 當滋化源, 而佐以烏賊丸等藥. 若因脾土虛寒, 而不能生血, 宜補命門火. 若服燥藥, 鬱火內作, 而津液消爍, 宜淸熱養血. 脾胃虧損而氣血虛, 宜補中益氣. 若胃熱消中而血液耗損, 宜淸脾胃之火. 若大便秘澁, 小便淸利, 而經不行, 宜淸胞絡之火. 若勞傷心火, 血凅而經不行, 宜補心養血. 仍參看前第三論主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 음식섭취와 생활환경이 적절하지 않아 脾胃가 虛損된 경우라면 그 변화의 근원을 滋養하고, 烏賊丸과 같은 약으로 도와야 한다. 脾土가 虛寒하여 血을 생성하지 못한 경우에는 命門火를 補한다. 燥한 약을 복용하여 鬱火가 안에서 생겨 津液이 말라 없어진 경우에는 마땅히 淸熱養血해야 한다. 脾胃가 虧損되고 氣血이 虛한 경우에는 補中益氣해야 한다. 胃에 熱이 있고, 消中하여 血液이 소모된 경우에는 脾胃의 火를 맑게 해야 한다. 변비가 있어 대변이 시원하지 않고, 소변은 순조롭되 월경이 나오지 않는 경우는 胞絡의 火를 맑게 해야 한다. 과로로 心火를 상하여 血이 마르고 월경이 나오지 않는 경우에는 補心養血해야 한다. 앞의 세 가지 이론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患血崩, 肢體消瘦, 飮食到口則聞腥臊, 口出淸液, 每食少許, 腹中作脹. 此血枯之症, 肺肝脾虧損之患. 用八珍湯ㆍ烏賊骨丸, 兼服兩月而經行, 百餘劑而安.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 혈붕(血崩)을 앓아 사지와 몸이 마르고 음식이 입에 닿으면 비린내와 누린내를 느끼며 입에서 맑은 물이 나오고 매번 조금밖에 먹지 못하는데 배는 부르는 것이었다. 이것은 ‘혈고(血枯)’의 증상으로 폐ㆍ간ㆍ비장이 많이 손상된 병이었다. 팔진탕과 함께 烏賊骨丸을 두 달 동안 복용하였더니 월경이 나왔고 100여 제를 복용하고 낫게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	烏賊魚骨丸
((KO))	오적어골환

((LV))	SS
((OR))	烏賊魚骨[sm/去甲, 四兩]ㆍ䕡茹[sm/一兩]. 右爲末, 以雀卵丸, 小豆大, 每服五丸加至十丸飽魚煎湯下, 以飯壓之.
((KO))	오적골[sm/껍질을 제거한 것, 4냥], 여여[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 참새 알과 섞어 팥 크기로 환약을 만들어 매번 5환을 복용하며 10환까지 증가시킨다. 전복(鮑魚)을 달인 탕으로 복용하며, 밥을 먹어 약 기운을 눌러준다.

((LV))	EP
((OR))	熟地黃湯
((KO))	숙지황탕

((LV))	SS
((OR))	治大脫血, 或醉入房, 月事不行, 以致前症. 熟地黃ㆍ澤蘭葉ㆍ白茯苓ㆍ人蔘ㆍ五味子[sm/忤, 炒]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ禹餘桹[sm/製]ㆍ當歸[sm/酒製, 各五分]. 右爲末, 每服三錢, 水煎, 空心服.
((KO))	혈액손실이 심하게 있었거나 취한 상태에서 성교를 하여 월경이 나오지 않고 앞의 병증이 생긴 것을 치료한다. 숙지황, 택란엽, 백복령, 인삼, 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 부자[sm/한지로 싸서 잿불에 구운 것], 우여량[sm/법제한 것], 당귀[술로 법제한 것, 각 5푼]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 물로 달여 공복에 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	茯苓補心湯
((KO))	복령보심탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人心氣虛耗, 不能主血, 又不能制乎肺, 金氣得以乘乎肝木. 肝旣虧損, 則血不能藏, 漸致精血枯涸, 月事不調. 此方專補心元之虛, 抑其肺氣, 調和榮衛, 滋養血脈. 前方蔘蘇飮內, 除木香, 與四物湯對勻和, 每服四錢, 以薑棗煎溫服. 此方常進, 用以治宮娥多效. [sm/蔘蘇飮方見三卷首論, 四物湯方見二十四卷第六論.]
((KO))	부인의 心氣가 소모되어 혈을 주관하지 못하고 또한 肺를 제어하지 못하여 金氣가 肝木을 업신여기는 것을 치료한다. 肝이 이미 손상되면 血이 저장되지 못하고 점차 精血이 고갈되어 월경이 고르지 못하게 된다. 이 처방은 오로지 心元의 虛를 補하고 肺氣를 누르고 榮衛를 조화롭게 하고 血脈을 자양시킨다. 앞의 처방 삼소음에서 목향을 빼고, 사물탕과 같은 용량으로 고루 섞어 매회 네 돈을 생강ㆍ대추와 함께 달려 따뜻하게 복용한다. 이 처방을 늘 사용하는데, 궁녀의 질병을 치료하는데 아주 효과적이다. [sm/삼소음은 제 3권 첫 번째 의론에 있다. 사물탕은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月水不利方論第十一
((KO))	제 11. 월경이 잘 나오지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不利者, 由勞傷氣血, 體虛而風寒客於胞內, 傷於衝任之脈{:手太陽 및 少陰經이 더 추가됨@《婦人大全良方》}故也. 若寸脈弦, 關脈沈, 是肝病也. 兼主腹痛, 孔竅生瘡. 脈滑, 血氣實, 經絡不利. 或尺脈絶不至, 兼主小腹引腰痛, 氣攻胸膈也.
((KO))	여성의 월경이 잘 나오지 않는 것은 과로로 인해 血과 氣를 손상하여 몸이 허약해져 風冷이 자궁의 내부(胞內)로 침범해 정체되어서 충임의 맥을 손상한 때문이다. 만약 寸脈이 弦하고, 關脈이 沈하면 이것은 肝病이다. 이러한 맥상은 아울러 복통과 질 입구(孔竅)에 창이 생겨 허는 것을 반영한다. 脈이 滑하면 血과 氣가 實하고 經絡이 잘 통하지 않는 것이다. 만약 尺脈이 끊어져 이르지 않으면 아울러 아랫배가 땅기고 허리가 아픈 것을 반영하며, 氣가 胸膈을 공격하는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症屬肝膽二經. 蓋肝膽相爲表裏, 多因恚怒所傷. 若本經風熱, 用補肝散. 若血虛, 用四物加酸棗仁. 若腎水不足, 用六味丸. 若患諸瘡瘍, 治見第八卷第二十四卷.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 肝經과 膽經에 속한다. 肝과 膽은 서로 表裏의 관계로 주로  화를 내는 것에 의해 손상된다. 만약 두 경맥에 風熱이 있는 경우는 補肝散을 쓴다. 血虛한 경우는 사물탕에 酸棗仁을 가하여 쓴다. 腎水가 不足한 경우는 육미환을 쓴다. 瘡瘍의 病症에는 제 8권과 24권의 내용을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	牛膝散
((KO))	우슬산

((LV))	SS
((OR))	治月水不利, 臍腹作痛, 或小腹引腰, 氣攻胸膈. 牛膝[sm/酒製]ㆍ桂心ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ玄胡索[sm/炒]ㆍ當歸[sm/酒浸]ㆍ牡丹皮[sm/各一兩]ㆍ木香[sm/三錢]. 右爲末, 每服一錢, 溫酒調下, 或每服三五錢, 水煎.
((KO))	월경이 잘 나오지 않고 배꼽주변이 아프거나, 아랫배가 아프고 허리까지 통증이 있고 氣가 胸膈으로 치솟는 것을 치료한다. 우슬[sm/술로 법제한 것], 계심, 적작약[sm/볶은 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 현호색[sm/볶은 것], 당귀[sm/술에 담가둔 것], 목단피[sm/각 1냥], 목향[sm/3돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩을 따뜻한 술에 타서 복용하거나, 매번 3, 5돈을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月水行止腹痛方論第十二
((KO))	제 12. 월경이 배출이 막히고 복통이 생긴 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人經來腹痛, 由風冷客於胞絡衝任, 或傷手太陽ㆍ少陰經, 用溫經湯ㆍ桂枝桃仁湯. 若憂思氣鬱而血滯, 用桂枝桃仁湯ㆍ地黃通經丸. 若血結而成塊, 用萬病丸.
((KO))	월경이 나올 때 배가 아픈 것은 風冷이 자궁 내부의 낙맥(胞絡)과 衝任脈을 침범하거나 手太陽 및 手少陰經을 손상한 때문이다. 溫經湯ㆍ桂枝桃仁湯을 쓴다. 근심과 생각, 기의 울체로 인해 혈이 정체(血滯)된 경우에는 桂枝桃仁湯ㆍ地黃通經丸을 쓴다. 血이 맺혀 덩어리를 형성한 경우에는 萬病丸을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若風寒傷脾者, 六君加炮薑. 思慮傷血者, 四物加蔘ㆍ朮. 思慮傷氣者, 歸脾加柴ㆍ梔. 鬱怒傷血者, 歸脾ㆍ逍遙兼服. 餘參前後論治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 風寒으로 脾를 손상한 경우면 육군자탕에 [炮]乾薑을 가미하여 쓴다. 지나친 생각에 의해 血을 손상한 경우에는 사물탕에 人蔘과 白朮을 가미하여 쓴다. 지나친 생각에 의해 氣를 손상한 경우에는 귀비탕에 柴胡와 梔子를 가미하여 쓴다. 울체된 분노에 의해 血을 손상한 경우에는 귀비탕과 소요산을 함께 복용한다. 나머지의 경우는 앞뒤에 있는 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行腹痛, 食則嘔吐, 肢體倦怠, 發熱作渴. 此乃素稟氣血不足, 用八珍湯二十餘劑而癒. 後生子, 二年而經不行, 前症乃作, 服八珍湯ㆍ逍遙散百餘劑方癒.
((KO))	어떤 부인이 월경을 할 때 배가 아프고 음식을 먹으면 토하며 사지와 몸이 피곤하고 열이 나며 갈증이 났다. 이것은 평소에 기혈(氣血)이 부족한 체질로 타고난 것이어서 팔진탕 20여 제를 복용하고 나았다. 나중에 아들을 낳았는데, 2년이 지나서 월경이 나오지 않고 전의 증상이 생겨서 팔진탕과 소요산 100여 제를 복용하고 비로소 나았다.

((LV))	EP
((OR))	地黃通經丸
((KO))	지황통경환

((LV))	SS
((OR))	治月經不行, 或産後惡露, 臍腹作痛. 熟地黃[sm/自製, 四兩]ㆍ芒蟲[sm/去頭翅, 炒]ㆍ水蛭[sm/糯米同炒黃, 去糯米]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 各五十枚]. 右爲末蜜丸, 桐子大, 每服五七丸, 空心溫酒下.
((KO))	월경이 나오지 않거나 산후에 惡露로 인해 배꼽주변에 통증이 있는 것을 치료한다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 4냥], 맹충[sm/머리와 날개를 떼고 볶은 것], 수질[sm/찹쌀과 함께 누렇게 볶고 찹쌀을 덜어낸 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 뗀 것, 각 50개]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 5,7환을 공복에 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	萬病丸
((KO))	만병환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	溫經湯
((KO))	온경탕

((LV))	SS
((OR))	治寒氣客於血室, 以致血氣凝滯, 臍腹作痛, 其脈沈緊. 當歸ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ桂心ㆍ蓬朮[sm/醋炒]ㆍ牡丹皮[sm/各五分]ㆍ人蔘ㆍ牛膝ㆍ甘草[sm/炒, 各七分]. 右水煎服.
((KO))	寒氣가 자궁(血室)에 침범하여 血氣가 凝滯되어 배꼽주변이 아프고 脈이 가라앉고 긴장된(沈緊) 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 작약, 계심, 봉출[sm/식초를 넣고 볶은 것], 목단피[sm/각 5푼], 인삼, 우슬, 감초[sm/볶은 것, 각 7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	桂枝桃仁湯
((KO))	계지도인탕

((LV))	SS
((OR))	治經脈頓然不行, 腹中作痛, 或上攻心脇欲死, 或因經脈不行, 漸成積塊, 臍下如覆杯. 桂枝ㆍ芍藥ㆍ生地黃[sm/各二錢]ㆍ桃仁[sm/七枚, 去皮尖]ㆍ甘草[sm/一錢]. 右薑水煎. 若因七情鬱結, 血隨氣滯者, 宜服此湯, 如不瘥, 用地黃通經丸. 已成血塊者, 用萬病丸方見前. [sm/方見前]
((KO))	월경이 갑자기 나오지 않고 배가 아프거나, 혹은 위로 가슴과 옆구리를 공격하여 죽을 것 같거나, 혹은 월경이 나오지 않고 점점 덩어리를 형성하여 배꼽아래에 술잔을 엎어놓은 것 같은 것을 치료한다. 계지, 작약, 생지황[sm/각 2돈], 도인[sm/7개, 껍질과 꼭지를 제거한 것], 감초[sm/1돈]. 위의 약에 생강물로 달인다. 七情이 鬱結되어 血이 氣를 따라 막힌 경우에는 이 처방을 복용하도록 한다. 낫지 않으면 地黃通經丸을 복용한다. 이미 血塊를 형성한 경우에는 萬病丸을 복용한다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝經怒氣, 用加味逍遙散. 若肝經血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴胡ㆍ牡丹皮. 若肝經血熱, 用四物ㆍ牡丹皮. 若肝腎虛火, 用六味地黃丸. 若肝脾血虛, 用八珍加牡丹皮. 若肝脾鬱怒, 用加味歸脾湯. 若氣虛血弱, 用補中益氣湯. 若脾不能攝血, 用六君子加川芎ㆍ當歸. 若肝虛不能藏血, 用補肝散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 분노로 인해 肝經에 병이 생긴 경우면 가미소요산을 사용한다. 肝經의 血虛로 인한 경우는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 肝經이 血熱한 경우에는 사물탕에 牡丹皮를 가미하여 쓴다. 肝腎의 虛火로 인한 경우는 육미지황환을 쓴다. 肝脾의 血虛로 인한 경우는 팔진탕에 牡丹皮를 가미하여 쓴다. 肝脾가 분노로 인해 맺힌 경우는 가미귀비탕을 쓴다. 氣血이 虛弱한 경우는 보중익기탕을 쓴다. 脾가 血을 통제하지 못하는 경우에는 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 쓴다. 肝이 虛하여 血을 저장하지 못하는 경우에는 補肝散을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	月水不斷方論第十三
((KO))	제 13. 월경이 멎지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人月水不斷, 淋瀝腹痛, 或因勞損氣血而傷衝任, 或因經行而合陰陽, 以致外邪客於胞內, 滯於血海故也. 但調養元氣, 而病邪自愈. 若攻其邪, 則元氣反傷矣.
((KO))	부인의 월경이 멎지 않고 조금씩 새어나오며 배가 아픈 것은 과로로 氣血을 손상시켜 衝任脈을 상하게 하거나, 월경 중에 성관계를 가져 외부의 사기가 자궁의 내부(胞內)로 침범하여 血海에 정체된 때문이다. 단지 元氣를 고르게 길러주기만 하면 병의 사기는 저절로 낫는다. 만약 그 사기를 공격하면 도리어 원기가 손상된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若鬱結傷脾, 用歸脾湯. 恚怒傷肝, 逍遙散. 肝火妄動, 加味四物湯. 脾氣虛弱, 六君子湯. 元氣下陷, 補中益氣湯. 熱傷元氣, 前湯加五味ㆍ麥門ㆍ炒黑黃柏.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 울체된 것이 맺혀 脾를 상한 경우면 귀비탕을 쓴다. 성내고 노여워하는 것에 의해 肝을 상한 경우에는 소요산을 쓴다. 肝火가 妄動한 경우에는 가미사물탕을 쓴다. 脾氣가 虛弱한 경우에는 육군자탕을 쓴다. 元氣가 아래로 내려앉은 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 熱로 인해 元氣가 손상된 경우에는 앞의 처방(補中益氣湯)에 五味子ㆍ麥門冬ㆍ(炒黑)黃柏을 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	儒者錢思習子室, 年三十餘, 無嗣, 月經淋瀝無期, 夫婦異處幾年矣. 思習欲爲娶妾, 以謨諸余. 余意此鬱怒傷肝, 脾虛火動而血不歸經, 乃肝不能藏, 脾不能攝也. 當淸肝火, 補脾氣. 遂與加味歸脾ㆍ逍遙二藥四劑, 送至其家, 仍告其姑曰, 服此病自癒而當受胎, 妾可無娶也. 果病癒, 次年生子.
((KO))	선비 전사습(錢思習)의 며느리가 서른 살이었는데, 자식이 없었고, 월경의 주기를 상실하고 조금씩 새어나와 부부가 따로 거처한 것이 몇 년이 되었다. 전사습이 첩을 들이고 싶어서 나에게 의논해 왔다. 내 생각으로는 이것은 해소되지 못한 분노가 간장을 손상시키고 비장이 허약해져 화가 동하여 혈이 경락으로 돌아가지 못해 간장이 혈을 저장하지 못하고, 脾가 血을 잡지 못한 것이었다. 그러므로 肝火를 맑게 하고 脾氣를 補하여야 하였다. 그리하여 가미귀비탕과 소요산 두 가지 약물 네 제를 그 집으로 보내고, 또 그 시어머니에게 「약을 복용하고 이 병이 저절로 나을 것이며, 당연히 임신을 하여 첩을 들이지 않을 수 있을 것입니다.」고 알려주었다. 결국 병이 낫고 다음 해에 아들을 낳았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性急, 每怒則太陽耳項胸乳作痛, 則胸滿呑酸, 吐瀉少食, 經行不止. 此皆肝火之症, 肝自病則外症見, 土受克則內症作. 余先以四物加白朮ㆍ茯苓ㆍ柴胡ㆍ炒梔ㆍ草龍膽, 淸肺養血. 次用四君子加柴胡ㆍ芍藥ㆍ神麴ㆍ吳茱萸ㆍ炒黃連, 以培土制肺, 漸癒. 惟月經不止, 是血分有熱, 脾氣尙虛, 以逍遙散倍用白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮. 又以補中益氣加酒炒芍藥, 兼服而安.
((KO))	어떤 부인이 성격이 급하여 매번 화를 내면 태양혈 부위ㆍ귀ㆍ목ㆍ가슴ㆍ유방 등이 아팠으며, 그리하여 가슴이 그득하고 신물이 오르며 토하고 설사하며 음식을 적게 먹고 월경이 멎지 않았다. 이것은 모두 肝火에 의한 증상인데, 肝에 자체적인 병이 들면 외부의 증상이 나타나며, 토(土, 脾)가 극함을 받아 내상의 병(內症)이 생기는 것이다. 내가 먼저 사물탕에 백출ㆍ복령ㆍ시호ㆍ볶은 치자ㆍ초룡담을 가미한 처방을 투여하여 폐의 열을 맑게 하고 혈을 길러주었다. 다음에는 사군자탕에 시호ㆍ작약ㆍ신국ㆍ오수유ㆍ볶은 황련을 가미한 처방으로 토(土, 脾)를 배양하고 폐를 억제하자 차츰 나았다. 그러나 아직 월경이 멎지 않았는데, 이것은 血分에 열이 있지만 脾氣는 오히려 허약한 것 때문이었다. 그래서 소요산에서 백출ㆍ복령ㆍ진피를 배로 늘려 투여하였다. 또 보중익기탕에 술을 뿌리고 볶은 작약을 더 넣은 처방을 함께 복용하게 하여 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 多怒, 經行旬餘方止, 後淋瀝無期, 肌體倦瘦, 口乾內熱, 盜汗如洗, 日哺熱甚. 皆由肝脾虧損, 無以生養元氣. 用蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ棗仁ㆍ麥冬ㆍ五味ㆍ丹皮ㆍ龍眼肉ㆍ炙草ㆍ柴胡ㆍ升麻, 治之獲痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 많이 내어 월경을 하고 10여 일이 지나서야 비로소 그쳤는데, 나중에 정상적인 주기 없이 조금씩 새어나오며, 살이 빠지고 몸이 피곤하며, 입이 마르고 내열이 있으며, 물로 씻는 듯이 도한이 나고, 해질 무렵에 열이 심하였다. 이것은 모두 肝과 脾의 기능이 많이 손상되어 원기를 생성하고 기르지 못한 때문이었다. 그리하여 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ복신ㆍ원지ㆍ산조인ㆍ맥문동ㆍ오미자ㆍ목단피ㆍ용안육ㆍ자감초ㆍ시호ㆍ승마 등으로 치료하여 나을 수 있었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 懷抱不舒, 腹脹少寐, 飮食素少, 痰涎上湧, 月經頻數. 余曰, 脾統血而主涎, 此鬱悶傷脾, 不能攝血歸源耳. 用補中益氣, 濟生歸脾而癒.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 뜻을 펴지 못해 배가 부르고 잠을 잘 자지 못하고, 음식을 평소에 적게 먹었는데, 가래와 침이 위로 솟고 월경이 자주 나왔다. 내가 「脾는 血을 통제하고 침(涎)을 주관한다. 이것은 울체된 답답함이 脾를 손상하여 血을 잡아 근원으로 돌아가게 하지 못하는 것이다.」고 하였다. 그리하여 보중익기탕과 제생귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人殺血心痛方論第十四
((KO))	제 14. 부인 살혈심통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血崩而心痛甚, 名曰殺血心痛, 由心脾血虛也. 若小産去血過多而心痛甚者, 亦然. 用烏賊魚骨炒爲末, 醋湯調下. 失笑散亦效.
((KO))	婦人이 대량의 하혈을 하고 心痛이 심한 것을 ‘살혈심통’이라 하는데, 이것은 心脾의 血虛에 의한 것이다. 조기에 임신이 중절(小産)되고 출혈을 많이 하여 心痛이 심한 것도 역시 그렇게 부른다. 烏賊魚骨을 볶아 분말하여 식초 달인 것에 타서 복용한다. 失笑散 역시 효과적이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若陰血耗散, 用烏賊丸收歛之. 若瘀血不散, 用失笑散行散之. 若心血虛弱, 用芎歸湯補養之. 若鬱結傷血, 用歸脾湯調補之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 陰血이 耗散되어 생긴 것이면 烏賊丸으로 수렴한다. 瘀血이 흩어지지 않은 경우에는 失笑散을 써서 行散시킨다. 心血이 虛弱한 경우에는 芎歸湯으로 補養한다. 울체된 것이 맺혀 血을 손상한 경우에는 歸脾湯으로 調補한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 血崩兼心痛三年矣. 諸藥不應, 每痛甚, 虛症悉具, 面色痿黃. 余曰, 心主血, 蓋由去血過多, 心無所養, 以致作痛. 宜用十全大補湯, 蔘ㆍ朮倍之. 三十餘劑稍癒, 百餘劑痊癒.
((KO))	어떤 부인이 혈붕(血崩)과 함께 심통(心痛)을 3년간 앓았다. 각종 약들에 반응이 없었고 매번 통증이 심하였으며, 허증을 다 갖추었고 얼굴색이 누렇게 떴다. 내가 「心은 혈을 주관하는데, 이것은 대체로 출혈이 과도하게 많아서 심장의 자양이 이루어지지 않아 통증이 생긴 것이다. 십전대보탕에서 인삼과 백출을 배로 늘려서 쓰는 것이 좋다.」고 하였다. 그리하여 30여 제를 쓰자 조금 나았고 100여 제를 썼더니 다 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	芎歸湯
((KO))	궁귀탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十七卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 17권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	暴崩下血不止方論第十五
((KO))	제 15. 갑작스런 대량의 하혈이 멎지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人衝任二脈, 爲經脈之海, 外循經絡, 內榮臟腑. 若陰陽和平, 經下依時. 若勞傷不能約制, 則忽然暴下, 甚則昏悶. 若寸脈微遲, 爲寒在上焦, 則吐血衄血. 尺脈微遲, 爲寒在下焦, 則崩血便血. 大抵數小爲順, 洪大爲逆. 大法當調脾胃爲主.
((KO))	부인의 衝任 두 맥은 경맥의 바다가 되어 밖으로는 경락을 순환하고, 안으로는 장부를 영화롭게 한다. 陰陽이 화평하면 월경은 주기에 맞춰 나온다. 과로로 충임맥이 손상되면 경혈을 통제하지 못하여 대량의 하혈이 나오고, 심하면 의식을 잃는다. 寸脈이 약간 느리다면 寒이 上焦에 있고, 토혈이나 비출혈(衄血)을 하는 것이다. 尺脈이 약간 느리면 寒이 下焦에 있고, 하혈(崩血)이나 대변출혈을 하는 것이다. 출혈의 맥상은 원칙적으로 빠르고 작으면(數小) 순증이고, 콸콸대며 크면(洪大) 역증이다. 치법의 원칙은 脾胃를 고르게 하는 것을 위주로 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經云, 陰虛陽搏謂之崩. 又云, 陽絡傷則血外溢, 陰絡傷則血內溢. 又云, 脾統血, 肝藏血. 治法, 前症因脾胃虧損, 不能攝血歸源, 用六君加芎ㆍ歸ㆍ柴胡. 若肝經之火而血下行, 用奇效四物湯, 或四物加柴ㆍ梔ㆍ苓ㆍ朮. 若肝經風熱而血妄行, 用加味逍遙散, 或小柴胡ㆍ梔ㆍ芍ㆍ丹皮. 若怒動肝火而血沸騰, 亦用前矣. 若脾經鬱結而血不歸經, 用歸脾加柴ㆍ梔ㆍ丹皮. 何若悲傷胞絡而血下崩, 用四君加柴ㆍ梔ㆍ升麻. 故東垣先生云, 凡下血症須用四君子以收功. 厥有旨哉. 若大吐血, 毋以脈論, 當急用獨蔘湯救之. 若潮熱咳嗽脈數, 乃元氣虛弱, 假熱之脈, 尤當用人蔘溫補, 此等症候, 無不由脾胃先損, 故脈洪大, 察其有胃氣, 能受補則可救, 苟用寒涼止血之藥, 復傷脾胃, 反不能攝血歸源, 是速其危也.
((KO))	저자의 고찰. 《내경》에서 「陰은 虛하고 陽이 搏하면 ‘崩症’이다.」고 하였고, 또한 「陽의 絡脈이 손상되면 血이 바깥으로 넘치고, 陰의 絡脈이 손상되면 안으로 넘친다.」고 하였다. 또한 「脾는 血을 통솔하며, 肝은 血을 저장한다.」고 하였다. 치료법은 앞의 병증이 脾胃가 손상되어 血을 통제하지 못하고 그 근원으로 돌아가지 못하여 생긴 경우에는 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ柴胡를 가미하여 쓴다. 肝經의 火로 인해 血이 아래로 나가는 경우에는 奇效四物湯이나 사물탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ茯苓ㆍ白朮을 가미한 처방을 쓴다. 肝經의 風熱로 인해 血이 妄行하는 경우에는 가미소요산이나 소시호탕에 梔子ㆍ白芍藥ㆍ牡丹皮를 가미하여 활용한다. 분노로 인해 肝火를 동요하게 하여 血이 끓어오르게 한 경우에도 앞의 처방을 쓸 수 있다. 脾經鬱結하여 血이 歸經하지 못한 경우에는 귀비탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ牡丹皮를 가미하여 쓴다. 슬픔으로 인해 胞絡을 손상하여 피가 나와 崩漏가 된 경우에는 사군자탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ升麻를 가미하여 활용한다. 그러므로 東垣선생은 「모든 下血하는 병증에는 반드시 사군자탕으로 수렴하게 하면 좋은 효과를 얻을 수 있는 것이다!」고 하였던 것이다. 대량의 吐血을 하는 경우에는 脈을 논하지 않고 급히 獨蔘湯으로 목숨을 구하게 하여야 한다. 潮熱과 咳嗽가 있으면서 맥이 數하면 元氣가 허약한 假熱의 맥이므로 人蔘을 사용하여 溫補하여야 하는 것이 더욱 옳은 일이다. 이러한 증후들은 脾胃가 먼저 손상되어 생기지 않은 경우가 없으므로 맥이 콸콸대며 큰(洪大) 것인데, 그 맥에 胃氣가 있는지 살펴보고 補하는 치료법을 받아들일 수 있다면 목숨을 구할 수 있다. 차갑고 서늘한 止血藥을 쓰면 거듭해서 脾胃를 손상하고 도리어 血을 통제하여 그 근원으로 돌아가게 하지 못하므로 이렇게 하는 것은 참으로 급속히 위태롭게 하는 일이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	大尹王大成之內, 久患崩, 自服四物止血之劑, 或作或撤. 因怒發熱, 其血不止, 服前藥不應, 乃主降火, 更加脇腹大痛, 手足具冷. 余曰, 此脾胃虛寒所致, 先用附子理中湯, 體熱痛止. 又用濟生歸脾ㆍ補中益氣ㆍ二陳, 崩血頓癒. 若泥痛無補法, 則誤矣.
((KO))	대윤(大尹)인 왕대성의 아내가 오래도록 崩漏를 앓아 직접 四物湯과 지혈약을 복용하였는데, 간혹 효과가 있기도 하고 간혹 효과가 없기도 하였다. 그런데 화를 내는 바람에 열이 나고 붕루의 출혈이 멎지 않아 앞의 약을 복용하였지만 효과가 없어서 火를 내리는 약을 위주로 썼더니 추가적으로 옆구리와 배가 몹시 아프고 손발이 모두 싸늘해졌다. 내가 「이것은 脾胃가 虛寒한 것으로 인한 것이다.」고 말하고는 먼저 附子理中湯을 썼더니 몸에 열이 나고 아픈 것이 멎었다. 다시 제생귀비탕과 보중익기탕 및 이진탕을 썼더니 붕루의 출혈이 완전히 멎었다. 만약 통증에는 보법을 적용하지 않는다는 이론으로 인해 그릇되게 판단한다면 잘못하는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	錦衣楊永興之內, 患前症, 過服寒凉之劑, 其症益甚, 更加肚腹痞悶, 飮食不入, 發熱煩躁, 脈洪大而虛. 余曰, 此脾經氣血虛而發躁也. 當急用八珍湯, 加炮薑以溫補之, 緩則不救. 彼不信, 乃服止血降火之劑, 虛症蜂起, 始信余言, 緩不及治矣.
((KO))	금의(錦衣)인 양영흥의 아내가 앞의 병증을 앓았는데, 차갑고 서늘한 성질의 약을 지나치게 복용하여 그 증상이 더욱 심해졌고 게다가 배가 더부룩하고 갑갑하게 되어 음식을 먹지 못하고 열이 나고 번조로워 하였는데, 맥은 큰물처럼 콸콸하고 크면서 허(脈洪大而虛)하였다. 내가 「이것은 脾經의 氣와 血이 허약하여 번조하게 된 것이다. 당연히 팔진탕에 [포건강]을 가미하여 溫補하여야 하는데 늦으면 목숨을 구할 수 없다.」고 하였다. 그러나 그가 믿지 않고 피를 멎게 하고 화를 내리는 약을 복용하였는데, 허증의 증상이 벌떼와 같이 일어났고 그때야 비로소 내 말을 믿게 되었지만 뒤늦어서 치료할 수 없었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 面黃或赤, 覺腰間或臍下作痛, 四肢困倦, 煩熱不安, 經行卽發寒熱, 兩脇如束, 血涌如崩. 此脾胃虧損, 元氣下陷, 與相火濕熱所致. 用補中益氣加防風ㆍ芍藥ㆍ炒黑黃柏, 間以歸脾湯調補以血始歸經.
((KO))	어떤 부인이 얼굴이 누렇고 간혹 붉었으며 허리 사이나 배꼽 아래가 아팠으며 사지가 피곤하고 번열이 나며 불안하고 월경을 하면 오한과 발열이 나타나고 양쪽 옆구리가 동여맨 듯 하고 피가 쏟아져 나오는 것이 무너지듯 하였다. 이것은 脾胃가 많이 손상되어 원기가 아래로 빠진 것이 相火 및 濕熱과 함께 어우러진 탓이었다. 보중익기탕에 방풍ㆍ작약ㆍ검게 볶은 황백을 가미하여 쓰면서 간간이 귀비탕을 복용하여 조리하면서 補하자 혈이 비로소 經으로 돌아가게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因怒, 崩血久不已, 面靑黃而或赤. 此肝木制脾土而血虛, 用小柴胡合四物, 淸肝火, 生肝血. 又用歸脾ㆍ補中二湯, 益脾氣生肝血而瘥. 此症若因肝經風熱而血不寧者, 防風爲丸, 以兼症之藥煎送. 或肝經火動而血不寧者, 炒條芩爲丸, 以兼症之藥煎送. 若瘀血爲患, 用五靈脂爲末, 燒鐵器淬酒調服, 無不效者.
((KO))	어떤 부인이 화를 내를 것으로 인해 붕루의 출혈이 오래도록 낫지 않았고, 얼굴은 퍼러면서 누렇고 간혹 붉었다. 이것은 肝木이 脾土를 억제하여 혈이 허해진 것이어서 소시호탕과 사물탕을 합방하여 肝火를 맑게 하고 肝血이 생기게 하였다. 또 귀비탕과 보중익기탕 두 가지 탕약을 써서 脾氣를 더해주고 肝血이 생기게 하자 나았다. 이러한 증상이 肝經의 風熱로 인해 혈이 편안하지 못한 것이면 방풍으로 환약을 만들어 겸증을 치료하는 약물을 달여서 복용한다. 肝經의 火가 동하여 편안하지 못한 것이면 볶은 황금으로 환약을 만들어 겸증을 치료하는 약을 달여서 복용한다. 어혈로 인해 병이 생기면 오령지를 분말하여 불에 달군 쇠그릇을 담금질한 술에 타서 복용하면 효과가 없는 경우가 없다.

((LV))	EP
((OR))	奇效四物湯
((KO))	기효사물탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經虛熱, 血沸騰而崩久不止. 當歸[sm/酒拌]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白芍藥ㆍ川芎ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ艾葉[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/各等分]. 右每服四錢, 水煎. 治血崩血瘕, 或經行産後心腹脇痛, 五靈脂炒烟盡爲末, 每服一錢, 溫酒調. 或用三錢, 水ㆍ酒ㆍ童便煎服. 治風熱血崩, 荊芥穗, 燈火燒焦爲末, 每服三錢, 童便調.
((KO))	肝經의 虛熱로 血이 끌어올라 대량 출혈(崩症)이 그치지 않는 것을 치료한다. 당귀[sm/술에 버무린 것], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백작약, 천궁, 야교[sm/볶은 것], 애엽[sm/볶은 것], 황금[sm/각각 같은 양]. 매번 4돈씩 물로 달여 복용한다. 血崩과 血瘕를 치료하거나, 월경기나 산후에 가슴과 배, 옆구리가 아픈 것을 치료하는 데는 五靈脂를 연기가 안 날 때까지 볶아 분말하여 매번 1돈씩 따뜻한 술에 타서 복용하거나, 3돈을 물이나 술, 童便으로 달여 복용한다. 風熱로 인한 血崩을 치료하는 데는 荊芥穗를 등잔불로 태우고 분말하여 매번 3돈씩 童便에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	獨聖散
((KO))	독성산

((LV))	SS
((OR))	治肝經有風血崩, 用防風去叉蘆爲末, 每服二錢, 空心食前, 酒煮白麵, 淸飮調下極驗.
((KO))	肝經에 風이 있어 대량출혈이 있는 것을 치료한다. 엇갈린 노두를 제거한 防風을 분말하여 매번 2돈씩 식전 공복에 복용하는데, 술로 밀가루를 끓여 맑게 걸러낸 것에 타서 복용하면 아주 효과적이다.

((LV))	EP
((OR))	神應散
((KO))	신응산

((LV))	SS
((OR))	治血虛內熱, 血不歸源而崩, 用桂心燒存性爲末, 每服一二錢, 米飮調下.
((KO))	血虛로 안에 열이 있어 血이 근원으로 돌아가지 못하고 대량 출혈이 있는 것을 치료한다. 계심을 구워서 약성이 남아 있도록 한 것을 분말하여 매번 1,2돈을 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	陳槐花一兩ㆍ百草霜半兩爲末, 每服一二錢, 燒紅秤錘焠酒下.
((KO))	陳槐花 한 냥ㆍ百草霜 반냥을 분말하여 매번 1, 2돈씩 불에 달궈 붉게 된 저울추를 담금질한 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 23권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	{帶下方論:崩中帶下方論@《부인대전양방》}第十六
((KO))	제 16. 대하의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人帶下, 其{名:患@《부인대전양방》}有五. 因經行産後, 風邪入胞門, 傳於臟腑而致之. 若傷足厥陰肝經, 色如靑泥. 傷手少陰心經, 色如紅津. 傷手太陰肺經, {形:色@《부인대전양방》}如白涕. 傷足太陰脾經, 黃如爛瓜. 傷足少陰腎經, 黑如衃血. 人有帶脈, 橫於腰間, 如束帶之狀, 病生於此, 故名爲帶.
((KO))	부인의 대하에는 다섯 가지가 있다. 이것은 월경을 할 때나 산후에 風邪가 자궁의 입구(胞門)로 들어와 臟腑로 전이되어 생긴다. 족궐음간경이 손상되면 그 색은 청니(靑泥)와 같이 푸르다. 수소음심경이 손상되면 그 색은 홍진(紅津)과 같이 붉다. 수태음폐경이 손상되면 그 색은 눈물과 같이 희다. 족태음비경이 손상되면 그 색은 너무 익은 오이와 같이 누렇다. 족소음신경이 손상되면 그 색은 응어리진 피와 같이 검다. 사람에게는 대맥이 있어 허리 부분에 가로 놓여 있는데, 마치 띠를 두른 것 같다. 병이 이곳에서 생겼으므로 ‘帶’라고 부른다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 徐用誠先生云, 前症白屬氣, 而赤屬血. 東垣先生云, 血崩久則亡陽. 故白滑之物下流, 未必全拘於帶脈, 亦有濕痰流注下焦, 或腎肝陰淫之濕勝, 或因驚恐而木乘土位, 濁液下流, 或思慕爲筋痿. 戴人以六脈滑大有力, 用宣導之法, 此瀉其實也. 東垣以脈微細沈緊, 或洪大而虛, 用補陽調經, 乃兼責其虛也. 丹溪用海石ㆍ南星ㆍ椿根皮之類, 乃治濕痰也. 竊謂前症, 皆當壯脾胃, 升陽氣爲主, 佐以各經見症之藥. 色靑者屬肝, 用小柴胡加山梔ㆍ防風. 濕熱壅滯, 小便赤澁, 用龍膽瀉肝湯. 肝血不足, 或燥熱風熱, 用六味丸. 色赤者屬心, 用小柴胡加黃連ㆍ山梔ㆍ當歸. 思慮過傷, 用妙香散等藥. 色白者屬肺, 用補中益氣加山梔. 色黃者屬脾, 用六君子加山梔ㆍ柴胡, 不應, 用歸脾湯. 色黑者屬腎, 用六味丸. 氣血俱虛, 八珍湯. 陽氣下陷, 補中益氣湯. 濕痰下注, 前湯加茯苓ㆍ半夏ㆍ蒼朮. 黃柏. 氣虛痰飮下注, 四七湯送六味丸. 不可拘肥人多痰, 瘦人多火, 而以燥濕瀉火之藥輕治之也.
((KO))	저자의 고찰. 徐用誠선생은 「앞의 병증(帶下)이 흰 것은 氣에 속하고, 붉은 것은 血에 속한다.」고 하였다. 東垣선생은 「血崩이 만성화되면 亡陽이 된다. 그러므로 희고 매끄러운 물질이 아래로 흐르는 것은 모두 帶脈에 의한 것이라고 구애받아서는 안 되며, 또한 濕痰이 下焦로 流注한 것, 혹은 腎肝陰淫의 濕이 勝한 것, 혹은 놀라거나 두려운 것으로 木이 土位를 乘하여 탁한 액체가 아래로 흐르는 것, 혹은 사모하여 筋痿가 되어 생긴 것도 있다.」고 하였다. 載人은 六脈이 매끄럽고 크며 힘이 있는(滑大有力) 경우에는 宣導의 치료법을 썼는데, 이것은 그 實함을 瀉하는 것이다. 東垣은 맥이 작고 가늘며 가라앉고 긴장(微細沈緊)되거나 콸콸대고 크면서(洪大) 虛하면 補陽調經의 치료법을 적용하였는데, 허약한 것이 함께 병인이 된 것에 책임을 둔 것이었다. 丹溪는 海石ㆍ南星ㆍ椿根皮 등의 약물을 썼는데, 痰濕을 치료한 것이었다. 내가 앞의 병증에 대해 말하자면, 모두 脾胃를 굳건하게 하고 陽氣가 오르게 하는 것을 위주로 하면서 各經의 나타나는 증상에 의거한 약물을 보조하여야 한다. 색이 푸른 것은 肝에 속하며, 소시호탕에 山梔子와 防風을 가미하여 쓴다. 濕熱이 壅滯하여 소변이 붉고 깔깔하면 용담사간탕을 쓴다. 肝血이 부족하거나 燥熱과 風熱이 있는 경우에는 육미환을 쓴다. 색이 붉은 것은 心에 속하며 소시호탕에 黃連ㆍ山梔子ㆍ當歸를 가미하여 쓴다. 사려가 지나쳐 손상된 경우에는 妙香散 등의 약을 쓴다. 색이 흰 것은 肺에 속하며 보중익기탕에 山梔子를 가미하여 쓴다. 색이 누런 것은 脾에 속하며 육군자탕에 山梔子ㆍ柴胡를 가미하여 쓰는데 효과가 없으면 귀비탕을 쓴다. 색이 검은 것은 腎에 속하며 六味丸을 쓴다. 氣血이 모두 허하면 팔진탕을 쓴다. 陽氣가 下陷하면 보중익기탕을 쓴다. 濕痰이 下注하면 앞의 탕약에 茯苓ㆍ半夏ㆍ蒼朮ㆍ黃柏을 가미하여 쓴다. 氣虛하여 痰飮이 下注하면 사칠탕으로 육미환을 복용한다. 비만한 사람은 痰이 많고, 마른 사람은 火가 많다는 것에 구애되어 濕을 마르게 하는 약과 火를 없애는 약으로 함부로 치료하여서는 안 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦, 腹脹脇痛, 內熱晡熱, 月經不調, 肢體酸麻, 不時吐痰. 或用淸氣化痰, 喉間不利, 帶下靑黃, 腹脇膨脹, 又用行氣之劑, 胸膈不利, 肢體如麻. 此乃鬱怒傷損肝脾, 朝用歸脾湯, 以解脾鬱, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以生肝血, 淸肝火, 百餘劑而癒.
((KO))	어떤 미망인이 배가 부르고 옆구리가 아프고 내열이 있으며, 저녁 무렵에 열이 나고, 월경이 고르지 않으며, 사지와 몸이 시큰거리고 감각이 무디며, 갑자기 가래를 토하였다. 누군가 氣를 맑게 하고 가래를 삭이는 약을 썼더니 목안이 불편하고 푸르스름하고 누런 대하가 나오며 배와 옆구리가 팽창되었다. 그래서 다시 行氣시키는 약을 썼더니 가슴이 불편하고 사지와 몸이 마비되는 듯하였다. 이것은 바로 울체된 怒氣가 간장과 비장을 손상시킨 것이어서 아침에는 귀비탕을 써서 비장의 울체를 풀고 脾氣를 생성시켰고, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝血을 생성시키고 肝火를 맑게 하였는데, 100여 제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 頭暈吐痰, 胸滿氣喘, 得食稍緩, 苦于白帶, 二十餘年矣. 諸藥不應, 此氣虛而痰飮也, 痰飮癒而帶自癒, 遂朝用六君子湯, 夕用六味地黃丸, 不月而驗.
((KO))	어떤 부인이 머리가 어지럽고 가래를 토하며, 가슴이 그득하고 호흡이 헐떡거려졌는데, 음식을 먹으면 약간 나아졌고, 백대하로 고통을 받았는데, 이렇게 된 것이 20여 년이 되었다. 여러 약이 효과가 없었는데, 이것은 氣虛하면서 痰飮이 있는 것이었다. 痰飮이 나으면 대하가 저절로 낫는 것이어서 아침에는 육군자탕을 쓰고 저녁에는 육미지황환을 썼더니 한 달이 되지 않아 효과가 있었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 耳鳴胸痞, 內熱口乾, 喉中若有一核, 呑吐不利, 月經不調, 兼之帶下. 余以爲肝脾鬱結, 用歸脾湯加半夏ㆍ山梔ㆍ升麻ㆍ柴胡, 間以四七湯, 下白丸子而癒.
((KO))	어떤 부인이 이명(耳鳴)과 흉비(胸痞)가 있으며, 내열이 있고 입이 마르며, 목구멍 속에 씨앗이 하나 들어 있는 것 같은데, 삼키거나 토하여도 편하지 않고, 월경이 고르지 않으며, 아울러 대하가 있었다. 내가 肝과 脾의 울결로 보아 귀비탕에 반하ㆍ산치자ㆍ승마ㆍ시호를 썼고, 간간이 四七湯으로 白丸子를 투여하자 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 呑酸飽滿, 食少便泄, 月經不調. 服淸氣化痰丸, 兩膝漸腫, 寒熱往來, 帶下黃白, 面痿體倦. 此脾胃俱虛, 濕痰下注, 用補中益氣, 倍用蔘ㆍ朮, 加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑而癒.
((KO))	어떤 부인이 신물이 오르고 배가 불러 그득하고, 음식을 적게 먹으며 설사를 하였고, 월경이 고르지 않았다. 淸氣化痰丸을 복용하자 양쪽 무릎이 차츰 부었고, 오한과 발열이 왕래하였으며, 대하는 누렇고 흰색이었으며, 얼굴이 수척하고 몸이 피곤하였다. 이것은 脾胃가 모두 허약하여 습과 담이 아래로 흘러내린 것이어서 補中益氣湯에 인삼과 백출을 곱절로 늘리고 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 帶下, 四肢無力. 余曰, 四肢者土也. 此脾胃虛弱, 濕痰下注. 以補中益氣ㆍ濟生歸脾二藥治之而癒.
((KO))	어떤 부인이 대하가 있고 사지가 무력하였다. 내가 「사지는 土이다. 이것은 비위가 허약하고 습담이 아래로 흘러내린 것이다.」고 하였다. 그리하여 補中益氣湯과 濟生歸脾湯의 두 가지 약물로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 帶下黃白, 怒則胸膈不利, 飮食少思. 或用消導利氣之藥, 痰喘胸滿, 大便下血. 余曰, 此因脾氣虧損, 不能攝血歸源. 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑四劑, 諸症頓減. 又用八珍加柴胡ㆍ山梔而痊.
((KO))	어떤 부인이 누렇거나 흰 대하가 있었고, 화를 내면 가슴이 편하지 않고 입맛이 없었다. 누군가 소도시키고 이기시키는 약을 썼더니 가래가 끓으며 숨이 차고 가슴이 그득하였으며, 대변에 피가 나왔다. 내가 「이것은 脾氣가 많이 손상되어 피를 잡아 근원으로 돌아가지 못한 탓이다.」고 하였다. 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 4제를 복용하였더니 모든 증상이 즉시 줄어들었다. 다시 팔진탕에 시호와 산치자를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	白丸子
((KO))	백환자

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	崩中漏{血:下@《부인대전양방》}生死脈方論第十七
((KO))	제 17. 붕중ㆍ루혈의 생사맥과 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人崩中漏下之症, 已見前論. 按其寸口脈弦而大, 弦則爲{緊:臟@《부인대전양방》}, 大則爲芤, {緊:臟@《부인대전양방》}則爲寒, 芤則爲虛, 虛寒相搏, 其脈爲革. 婦人半産漏下, 赤白不止, 脈小虛滑者生, 脈大緊實數者死. 又脈急疾者死, 遲者生. 又云, 尺寸脈虛者漏血, 脈浮者俱不治.
((KO))	부인의 崩中漏下의 병증에 대해서는 앞의 의론에서 이미 설명하였다. 환자의 맥을 살피면, 弦하면서 大한데, 弦한 것은 緊한 양상이고, 大한 것은 芤한 양상이다. 緊한 것은 寒한 것이고, 芤한 것은 虛한 것이다. 虛와 寒이 서로 결합되어 그 맥이 革한 것이 된다. 부인의 임신 중절로 인해 출혈이 소량씩 지속되고 붉은색과 흰색의 분비물이 계속 나올 때 맥이 小ㆍ虛ㆍ滑한 경우에는 살고, 맥이 大ㆍ緊ㆍ實ㆍ數한 경우에는 사망한다. 또한 맥이 急ㆍ疾한 경우에는 사망하고, 遲한 경우에는 산다. 또 이르기를, 「尺寸脈이 虛한 것은 漏血인데, 맥이 浮한 것은 모두 치료할 수 없는 것이다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症闡內經微旨, 濟無窮夭札, 須固胃爲善. 蓋胃爲五臟之本源, 人身之根蒂. 所用治法, 當參前後論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 관하여 《내경》의 심오한 뜻을 드러내어 수많은 사람들이 요절하는 것을 구제하자면 반드시 胃를 굳건히 하는 것이 타당하다. 일반적으로 胃는 五臟의 근본이며, 인체의 근본이다. 治法을 운용함에 있어서는 반드시 앞과 뒤에 있는 의론을 참고해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年將七十, 素有肝脾之症, 每作則飮食不進, 或胸膈不利, 或中脘作痛, 或大便作瀉, 或小便不利. 余用逍遙散加山梔ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ木香而癒. 後憂女孀居, 不時吐紫血, 其病每作, 先倦怠而後發熱. 經曰, 積憂傷肺, 積思傷脾. 肺脾受傷, 致是令子母具病, 不能攝血歸經而致前症. 遂以前藥加炒黑黃連三分, 吳茱萸二分, 頓癒. 復因怒吐赤血甚多, 躁渴垂死. 此血脫也, 法當補氣, 乃用人蔘一兩, 苓ㆍ朮ㆍ當歸各三錢, 陳皮ㆍ炮黑乾薑各二錢, 炙草ㆍ木香各一錢, 一劑頓止.
((KO))	70살쯤 된 어떤 부인이 평소에 간장과 비장 관련 증상이 있어서 매번 발작하면 음식을 먹지 못하고, 가슴이 개운하지 못하거나, 중완이 아프거나, 설사를 하거나, 소변이 잘 나오지 않았다. 내가 소요산에 산치자ㆍ복신ㆍ원지ㆍ목향을 가미한 것을 써서 나았다. 나중에 미망인으로 살고 있는 것을 근심하다 갑자기 자색의 피를 토하였고, 그 병이 발작할 때마다 먼저 권태롭고 나중에 열이 났다. 《내경》에서 「근심이 쌓이면 폐장을 손상하고 생각이 쌓이면 비장을 손상시킨다.」고 하였다. 폐장과 비장이 손상을 받으면 子(비장)와 母(폐장)가 모두 병이 들어 피를 잡아 歸經하지 못하기 때문에 앞의 병증을 유발한다. 그래서 앞의 약에 검게 볶은 황련 세 푼과 오수유 두 푼을 가미하여 썼더니 완전히 나았다. 그런데 다시 화를 낸 탓에 붉은 피를 아주 많이 토하고 불안정하며 갈증이나 죽을 지경이었다. 이것은 血脫인데 치료법은 응당 氣를 補하여야 하므로 인삼 한 냥, 복령 백출 당귀 각 세 돈, 진피 (포)건강 각 두 돈, 자감초 목향 각 한 돈으로 구성된 처방을 한 제 투여하였더니 즉시 멎었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年六十有四, 久鬱怒, 頭痛寒熱, 春間乳內腫痛, 服流氣飮之類益甚, 不時有血如經行, 又因大驚恐, 飮食不進, 夜寐不寧. 此因高年去血過多, 至春無以生發肝木, 血虛火燥, 所以至晩陰旺則發熱. 經云, 肝藏魂. 魂無所附, 故不能寐. 先以逍遙散加酒炒黑龍膽草一錢, 山梔一錢五分, 二劑腫痛頓退, 又二劑而全消. 再用歸脾湯加炒梔ㆍ貝母, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 64세의 부인이 오래도록 울체된 분노가 있어서 머리가 아프고, 오한 발열이 있었으며, 봄에는 간혹 유방이 붓고 아파 유기음 종류의 약을 복용하였더니 더욱 심해졌고, 제 때가 아닌데 월경을 하듯 출혈이 있었으며, 또 심하게 놀라고 두려워하여 음식을 먹지 못하고, 밤에 잠을 편하게 자지 못하였다. 이것은 나이 많은 사람이 출혈이 지나치게 많아서 봄이 되었을 때 肝木을 生發하지 못하여 血虛하고 火燥하기 때문에 해질 무렵이 되어 陰이 왕성하면 열이 나는 것이었다. 《내경》에서 「肝은 魂을 간직한다.」고 하였는데, 혼이 의지할 데가 없기 때문에 잠을 잘 수 없는 것이다. 먼저 소요산에 술을 뿌리고 검게 볶은 초룡담 1 돈과 산치자 1돈 5푼을 가미하여 두 제를 썼더니 붓고 아픈 것이 즉시 줄어들었고, 또 두 제를 쓰자 완전히 없어졌다. 다시 귀비탕에 볶은 치자와 패모를 가미하여 썼더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	表弟方健甫內, 五十歲, 辛丑患血崩, 諸藥罔效. 壬寅八月, 身熱體痛, 頭暈涕出, 吐痰少食, 衆作火治, 展轉發熱, 絶粒數日. 余診之曰, 脾胃久虛, 過服寒藥, 中病未已, 寒病復起. 遂用八味丸料一服, 翌早遂索粥數匙, 再服, 食倍, 熱減, 痛止, 乃服八味丸而愈. 癸卯秋, 因勞役憂怒, 甲辰夏, 病復作, 胸飽發熱, 脊痛腰疼, 神氣怫鬱, 或作內傷, 或作中暑, 崩血便血, 煩渴引飮, 粒米不進, 昏憒時作, 脈洪大, 按之微弱, 此無根之火, 內虛寒而外假熱也. 以十全大補加附子一劑, 遂食粥三四匙, 崩血漸減, 日服八味丸, 始得全愈. [sm/各見女科撮要.]
((KO))	내외종 사촌 동생(表弟) 方健甫의 아내는 50세였다. 신축년에 血崩을 앓았는데, 모든 약이 효과가 없었다. 임인년(다음해) 8월에는 몸에 열이 나고 아프며 어지럽고 콧물이 나며 가래를 토하고 음식을 조금밖에 먹지 못하여 모두들 火에 의한 병으로 보고 치료하였더니 심해지면서 변하여 열이 나고 음식을 먹지 못한지 몇 날이 되었다. 내가 진찰하고는 「비위가 오래도록 허약한데 차가운 약을 지나치게 복용하여 중초의 병이 아직 낫지 않은 상태에서 寒에 의한 질병이 다시 생긴 것이다.」고 하였다. 그리하여 팔미환의 약물을 한 번 복용하였더니 다음날 아침 드디어 죽을 찾아 몇 술을 들게 되었고, 다시 약을 복용하자 음식 섭취량이 배로 늘고 열이 줄어들며 통증이 멎었고, 팔미환을 복용하고는 나았다. 계묘년(2년 후) 가을에 힘든 일을 하고 근심하고 화를 내는 것으로 인해 갑진년(3년 후) 여름에 병이 다시 재발하여 가슴이 그득하고 열이 나며, 등과 허리가 아프고, 마음이 불안하고 답답하며, 내상이 생기거나 더위에 적중되면 崩血이나 便血이 생기고, 갈증이 심하게 나서 물을 마시려 하고 밥을 먹지 못하며, 때때로 의식이 흐려지고, 맥은 콸콸대며 컸으나(洪大) 누르면 미약해졌는데, 이것은 ‘無根之火’로 안으로는 虛寒하지만 밖으로는 거짓된 열(假熱)이 있는 것이었다. 십전대보탕에 부자를 가미한 것 한 제를 투여하자 마침내 죽 서너 숟갈을 먹게 되었고, 崩血이 점차 감소하였으며, 낮에 팔미환을 복용하자 곧 완전히 낫게 되었다. [sm/《여과촬요》에 각각이 나와 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柏葉散
((KO))	백엽산

((LV))	SS
((OR))	治元氣虛弱, 崩中漏血, 年久不愈, 亦治白帶. 柏葉[sm/炒]ㆍ續斷[sm/酒炒]ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ生地黃ㆍ鱉甲[sm/炙]ㆍ禹餘糧[sm/各一兩五錢]ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ赤石脂[sm/炒]ㆍ艾葉[sm/炒]ㆍ牡犡ㆍ地楡ㆍ鹿茸[sm/炙, 各五錢]. 右爲末, 每服二錢, 粥飮調下.
((KO))	元氣가 虛弱하여 崩中漏血의 증상이 있는데 오래되도록 낫지 않는 것을 치료하며, 또한 白帶下도 치료한다. 측백엽[sm/볶은 것], 속단[sm/술을 넣어 볶은 것], 천궁, 당귀, 생지황, 별갑[sm/구운 것], 우여량[sm/각 1냥 5돈], 아교[sm/볶은 것], 적석지[sm/볶은 것], 애엽[sm/볶은 것], 모려, 지유, 녹용[sm/구운 것, 각 5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	地黃丸
((KO))	지황환

((LV))	SS
((OR))	治足三陰虧損, 經行數日不止, 或兼帶下無子. 熟地黃[sm/自製]ㆍ山茱萸肉ㆍ蕪夷仁[sm/各一兩]ㆍ乾薑[sm/三錢, 炮]ㆍ白芍藥[sm/微炒]ㆍ代赭石[sm/各一兩]ㆍ白殭蠶[sm/炒]ㆍ厚朴[sm/薑製, 各三錢]. 右爲末, 蜜丸桐子大, 每服五十丸, 空心溫酒下, 日三服. 許學士云, 凡婦人有白帶, 多致不産育, 宜速治之. 故扁鵲過邯鄲, 聞婦人有此病, 遂自鳴帶下醫以就治之.
((KO))	足三陰이 많이 손상되어 월경이 수일동안 그치지 않거나, 帶下를 겸하고 임신을 하지 못하는 경우를 치료한다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 산수유육, 무이인[sm/각 1냥], 건강[3돈, 한지로 싸서 잿불에 구운 것], 백작약[sm/약간 볶은 것], 대자석[sm/각 1냥], 백강잠[sm/볶은 것], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 따뜻한 술로 하루 세 번 복용한다. 許學士는 「부인이 白帶下가 있으면 임신과 출산을 하지 못하게 되므로 신속히 치료하여야 한다. 그러므로 편작(扁鵲)이 감단(邯鄲)을 지날 때 어떤 부인이 이 병이 있다는 것을 듣고 자신을 ‘帶下醫’라 칭하며 치료하였다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	白芷散
((KO))	백지산

((LV))	SS
((OR))	治下元虛弱, 赤白帶下, 或經行不止等症. 白芷[sm/一兩]ㆍ海螵蛸[sm/一枚, 燒]ㆍ胎髮[sm/一團, 煆]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調下.
((KO))	下元이 허약하여 赤白帶下가 있거나 월경이 그치지 않는 병증을 치료한다. 백지[sm/1냥], 해표초[sm/1개, 태운 것], 태발[sm/1덩어리, 불에 달군 것]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	東垣益胃升陽湯
((KO))	동원익위승양탕

((LV))	SS
((OR))	治血脫當益其氣, 蓋先補胃氣, 以助生發之氣, 故曰陽生陰長. 諸甘藥爲之先務, 擧世皆以爲補氣, 殊不知甘能生血, 此陽生陰長之理, 故先理胃氣, 則血歸於脾矣, 故曰脾統血.
((KO))	血脫을 치료할 때는 응당 氣를 더해주어야 하는데, 대개 먼저 胃氣를 補함으로써 生發의 氣를 돕게 되므로 陽이 생성되어 陰이 길러진다고 말한다. 여러 甘味의 약이 가장 먼저 쓰여 지는데, 모든 사람들이 氣를 보하는 것으로만 여기고, 甘味가 血을 생성함을 알지 못한다. 이것이 곧 陽이 생성되어 陰이 길러진다는 이치이다. 따라서 먼저 胃氣를 다스리면 血이 脾로 돌아오므로 脾가 血을 통솔한다고 한다.

((LV))	EP
((OR))	東垣升麻除濕湯
((KO))	동원승마제습탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見第二十卷第九論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 20권 제9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	東垣升陽益胃湯
((KO))	동원승양익위탕

((LV))	SS
((OR))	治肺脾胃虛, 怠惰嗜臥, 四肢不收, 身體沈重, 口乾, 食無味, 大便不調, 小便頻數, 食少, 食不消, 洒淅惡寒, 而成微熱, 崩帶不止.
((KO))	肺, 脾, 胃의 虛弱으로 인해 나른해져 눕길 좋아하고, 팔다리가 가눠지질 않으며, 몸이 가라앉고 무거우며, 입이 마르고 음식 맛이 없으며, 대변이 고르지 못하고, 소변을 자주 보며, 음식을 적게 먹고, 소화가 잘 안 되며, 몸을 떨면서 오한을 느꼈다가 다시 미열이 나고, 崩漏와 帶下가 그치지 않는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人白濁白淫方論第十八
((KO))	제 18. 부인 백탁과 백음의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人小便白濁白淫, 由心腎不交, 水火不濟, 用金鎖正元丹. 若心虛而致, 用平補正心丹ㆍ降心丹ㆍ威喜丸. 若思慮傷脾, 用四七湯, 呑白丸子, 更以烏沈湯加茯苓ㆍ益智.
((KO))	부인의 '小便白濁'과 '白淫'은 心腎不交하여 水와 火가 교제하지 못한 때문이다. 金鎖正元丹을 쓴다. 心虛하여 생긴 경우에는 平補正心丹ㆍ降心丹ㆍ威喜丸을 쓴다. 思慮로 脾를 상한 경우에는 四七湯으로 白丸子를 복용한다. 또한 烏沈湯에 茯苓ㆍ益智仁을 가미하여 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若元氣下陷, 用補中益氣湯. 脾胃虧損, 六君加升麻ㆍ柴胡. 脾經鬱結, 歸脾加黃柏ㆍ山梔. 肝經怒火, 龍膽瀉肝湯. 虛則用加味逍遙散, 宜與帶下參看主治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 元氣가 내려앉은 것이면 보중익기탕을 쓴다. 脾胃가 손상된 것이면 육군자탕에 升麻ㆍ柴胡를 가미한다. 脾經이 鬱結한 것이면 귀비탕에 黃柏ㆍ山梔子를 가미한다. 肝經의 怒火에 의한 것이면 용담사간탕을 쓴다. 虛하면 가미소요산을 쓴다. 「帶下」를 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 善怒, 或小腹痞悶, 或寒熱往來, 或小便頻數, 時下白淫, 藥久不愈, 面靑口苦. 余以爲積憤而不能發散所致, 龍膽瀉肝湯而愈. 用加味逍遙散ㆍ八珍湯而安.
((KO))	어떤 부인이 화를 잘 내고, 아랫배가 더부룩하고 답답하거나, 오한과 발열이 왕래하거나, 소변이 자주 마려우며 늘 ‘백음(白淫)’이 나와 약을 오래 복용하였으나 낫지 않고 얼굴이 푸르고 입이 썼다. 내가 분노가 쌓였으나 발산하지 못하여 생긴 것으로 보고 용담사간탕을 투여하여 나았다. 그리고 가미소요산과 팔진탕을 써서 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	鎖精丸
((KO))	쇄정환

((LV))	SS
((OR))	治下元虛弱, 小便白濁, 或白帶淋瀝, 小便頻數. 破故紙[sm/炒]ㆍ靑鹽ㆍ白茯苓[sm/去皮]ㆍ五味子[sm/炒, 等分]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 鹽湯或酒下.
((KO))	下元이 허약하여 小便白濁이 있거나, 白帶下가 조금씩 새어나오고 소변을 자주 보는 병증을 치료한다. 파고지[sm/볶은 것], 청염, 백복령[sm/껍질을 제거한 것], 오미자[sm/볶은 것, 같은 양]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 소금물이나 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	固精丸
((KO))	고정환

((LV))	SS
((OR))	治胞氣虛寒, 小便白濁, 或小便無度等症. 牡蠣ㆍ菟絲子[sm/酒浸蒸, 炒]ㆍ菲子[sm/炒]ㆍ龍骨ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ白茯苓[sm/去皮]ㆍ桑蛸[sm/酒炙]ㆍ白石脂[sm/煆, 各等分]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服七十丸, 空心鹽湯下.
((KO))	胞氣가 虛寒하여 소변이 白濁하거나, 소변이 잦은 등의 병증을 치료한다. 모려, 토사자[sm/술에 담가서 쪘다가 볶은 것], 비자[sm/볶은 것], 용골, 오미자[sm/볶은 것], 백복령[sm/껍질을 제거한 것], 상표초[sm/술을 발라 구운 것], 백석지[sm/불에 달군 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀에 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70환씩 공복에 소금물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人天癸過期方論第十九
((KO))	제 19. 부인의 천계의 시기가 지나친 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	許學士云, 婦人經脈過期不及, 腰腹疼痛, 或七七數盡而月經下者, 宜用當歸散治之.
((KO))	許學士는 「부인의 월경이 제 시기가 지나치고도 내조하지 않고 허리와 배가 아프거나, 49세의 숫자가 다 되어도 월경이 나오는 것은 當歸散을 써서 치료하도록 한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝腎虛熱, 用當歸散. 肝血虛熱, 四物加柴ㆍ梔ㆍ丹皮. 肝火內動, 小柴胡加山梔ㆍ丹皮. 肝火血燥, 加味逍遙散. 脾經鬱火, 加味歸脾湯. 肝脾鬱火, 歸脾ㆍ逍遙兼服. 肝腎虧損, 歸脾ㆍ六味兼服. 仍與前後月經不調, 治驗同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝腎虛熱에 의한 것이면 當歸散을 쓴다. 肝血의 虛熱에 의한 것이면 사물탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ牡丹皮를 가미한 것을 쓴다. 肝火內動에 의한 것이면 소시호탕에 山梔子ㆍ牡丹皮를 가미한 것을 쓴다. 肝火血燥에 의한 것이면 가미소요산을 쓴다. 脾經鬱火에 의한 것이면 가미귀비탕을 쓴다. 肝脾의 鬱火에 의한 것이면 귀비탕과 소요산을 함께 복용한다. 肝腎虧損에 의한 것이면  귀비탕과 육미환을 함께 복용한다. 또한 앞뒤에 있는 「月經不調」의 치료에도 효과가 있으므로 같이 활용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 年五十, 內熱晡熱, 經水兩三月一至, 此血虛有熱, 用逍遙散加山茱萸治之而愈. 後有痰作渴, 或小便不調, 或頭暈白帶, 用六味丸而安.
((KO))	어떤 50세의 부인이 內熱이 있어 저녁 무렵에 열이 났고 월경이 2, 3개월에 한 번씩 나왔다. 이것은 혈이 허하고 열이 있는 것이어서 소요산에 산수유를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 痰이 있어서 갈증이 났고, 간혹 머리가 어지럽고 백대하가 있어서 六味丸을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	當歸[sm/酒洗]ㆍ川芎ㆍ白芍藥ㆍ黃芩ㆍ白朮[sm/炒, 各半兩]ㆍ山茱萸肉[sm/一兩半]. 右爲末, 每服二錢, 酒調, 日三服. 氣虛去芩, 加桂心.
((KO))	당귀[sm/술로 씻은 것], 천궁, 백작약, 황금, 백출[볶은 것, 각 반 냥], 산수유육[sm/1냥 반]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 술에 타서 하루 세 번 복용한다. 氣虛한 경우는 黃芩을 빼고 桂心을 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血分水分腫滿方論第二十
((KO))	제 20. 부인 혈분ㆍ수분ㆍ종만의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人經水不通, 則化爲血. 血不通, 則復化爲水. 故先因經水斷絶, 後至四肢浮腫, 致小便不通, 名曰血分, 宜用椒仁丸. 若先因小便不通, 後身面浮腫, 致經水不通, 名曰水分, 宜用葶藶丸. 經脈不通而化爲水, 流走四肢, 悉皆腫滿, 亦名血分. 其症與水症相類, 實非水也, 用人蔘丸.
((KO))	부인의 월경이 막혀 나오지 않으면 변화되어 血이 된다. 血이 막혀 소통되지 않으면 다시 변화되어 水가 된다. 그러므로 먼저 월경이 끊어지고 나중에 사지에 부종이 생겨 소변이 나오지 않기 때문에 ‘血分’이라 한다. 椒仁丸을 쓰도록 한다. 먼저 소변이 나오지 않아 나중에 몸과 얼굴이 붓고 월경이 나오지 않게 되면 ‘水分’이라 한다. 葶藶丸을 쓰도록 한다. 월경이 통하지 않아 변해서 水가 되어 四肢로 흘러 광범위하게 腫滿한 것 또한 血分이라고 한다. 그 병증이 水症과 서로 유사하지만 실은 水에 의한 것이 아니다. 人蔘丸을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症或因飮食起居失養, 或因六淫七情失宜, 以致脾胃虛損, 不能生發統攝, 氣血乖違, 行失常道. 若先因經水斷絶, 後至四肢浮腫, 小便不通, 血化爲水, 名曰血分, 宜用椒仁丸治之. 若先小便不利, 後至身面浮腫, 經水不通, 水化爲血, 名曰水分, 宜用葶藶丸治之. 此屬形氣不足, 邪淫隧道. 必用此藥, 以宣導其邪, 而佐以補輔元氣之劑, 庶使藥力有所仗而行, 則邪自不能容, 而眞氣亦不至於復傷矣. 大凡月水不通, 凝結於內, 久而變爲血瘕, 血水相並, 亦爲水腫.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 음식 섭취와 생활하는 동안 조양하지 못한 것에 의하거나, 六淫과 정서적인 문제로 인해 脾胃의 虛損을 유발하여 生發과 統攝의 기능을 수행하지 못하게 하여 氣血의 순환이 비정상적으로 되어 常道를 운행하지 못하게 된 것이다. 만약 먼저 월경이 끊어지고 나중에 사지에 부종이 생기고 소변이 나오지 않고 血이 변화되어 水가 된 것은 ‘血分’이라 하는데, 椒仁丸을 써서 치료하도록 한다. 먼저 소변이 잘 나오지 않고 나중에 몸과 얼굴에 부종이 생기고 월경이 나오지 않으며 水가 변화되어 血이 된 것은 ‘水分’이라 하는데, 葶藶丸을 써서 치료하도록 한다. 이것은 形氣가 부족하여 나쁜 기운(邪淫)이 氣血 순환의 길에 장애를 일으킨 것이다. 반드시 이들 약물을 써서 그 사기를 펴서 인도하고 원기를 북돋는 약물로 보조하도록 한다. 아마도 약의 힘에 의지하여 운행시키려 하면 사기가 저절로 제거되지 않고 眞氣 역시 이르지 않고 또한 거듭 손상된다. 대체로 월경이 통하지 않고 내부에서 응결되어 오래되면 변화하여 血瘕가 되고, 또한 血과 水가 서로 합쳐져 水腫이 되기도 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 月經不調, 晡熱內熱, 飮食少思, 肌體消瘦, 小便頻數. 或用濟陰丸, 月經不行, 四肢浮腫, 小便不通. 余曰, 此血分也. 朝用椒仁丸, 夕用歸脾湯漸愈. 服人蔘丸兩月而愈. 仍專用歸脾湯, 五十餘劑而平.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 저녁 무렵에 열이 나며 내열이 있고 식욕이 적으며 몸에 살이 빠져 마르고 수척하며 소변이 잦았다. 누군가 제음환을 썼더니 월경이 나오지 않고 사지가 부으며 소변이 나오지 않았다. 내가 「이것은 ‘혈분’이다.」고 하였다. 그리하여 아침에는 초인환을 쓰고 저녁에는 귀비탕을 썼더니 차츰 나았다. 그리고 인삼환을 두 달 동안 복용하고는 나았다. 거듭해서 귀비탕만을 50여 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 面目浮腫, 月經不通, 此水分也. 朝用葶藶丸, 夕用歸脾湯, 漸愈. 更用人蔘丸兼服而全愈.
((KO))	어떤 부인이 얼굴과 눈이 붓고 월경이 나오지 않았는데, 이것은 水分이었다. 그리하여 아침에는 정력환을 쓰고 저녁에는 귀비탕을 썼더니 차츰 나았다. 다시 인삼환을 겸복하자 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素性急, 先因飮食難化, 月水不調. 或用理氣化痰藥, 反肚腹膨脹, 大便泄瀉, 又加烏藥ㆍ蓬朮, 肚腹腫脹, 小便不利, 加豬苓ㆍ澤瀉, 痰喘氣急, 手足厥冷, 頭面肢體腫脹, 指按成窟, 脈沈細, 右寸尤甚. 余曰, 此脾肺虛冷, 不能通調水道, 下輸膀胱, 滲泄之令不行, 生化之氣不運. 東垣云, 水飮留積, 若土在雨中, 則爲泥矣. 得和氣暖日, 水濕去而陽化, 自然萬物生長. 喜氣脈相應, 遂與金匱加減腎氣丸料服之, 小便卽通, 數劑腫脹消半, 四肢漸溫, 自能轉側. 又與六君加木香ㆍ肉桂ㆍ炮薑, 治之全愈. 後不戒七精, 不調飮食, 頓作泄瀉, 仍用前藥, 加附子五分而安.
((KO))	어떤 부인이 평소에 성격이 급하였는데, 먼저 음식을 잘 소화시키지 못한 탓으로 월경이 고르지 못하게 되었다. 누군가 氣를 고르게 하고 痰을 삭이는 약을 투여하자 오히려 배가 팽창되고 설사를 하게 되었다. 그래서 또 오약과 봉출을 가미하자 배가 붓고 소변이 잘 나오지 않게 되었다. 그리하여 저령과 택사를 가미하자 가래가 끓고 숨을 헐떡거리며 손발이 싸늘해졌고, 머리와 얼굴 사지와 몸이 부었는데, 손가락으로 누르면 움푹 들어갔고, 맥은 가라않으면서 가늘었으며(沈細), 그 정도는 오른쪽 촌맥이 더욱 심하였다. 내가 「이것은 脾와 肺가 虛冷하여 水道를 두루 조절하여 아래의 방광으로 옮겨 스며나가게 하고, 배설시키는 작용을 하지 못하게 하여 생성하고 변화되는 기운이 활동하지 못하는 것이다. 동원선생은 ‘水飮은 머물고 쌓이는 것이다. 가령 흙이 빗속에 있으면 진흙이 된다. 날씨가 좋고 따뜻한 날이 되면 물과 습기가 없어지고 陽이 化하여 자연의 만물이 생장하게 된다.’ 하였다.」고 하였다. 따라서 그 맥상과 상응되는 것을 기뻐하고는 金匱加減腎氣丸의 약물을 복용하게 하자 소변이 바로 통하였고, 몇 제를 복용하자 붓기가 반으로 줄어들고 사지가 점차 따뜻해져 자신이 몸을 움직일 수 있게 되었다. 또 육군자탕에 목향ㆍ육계ㆍ[포]건강을 가미하여 치료하였더니 완전히 나았다. 나중에 감정을 절제하지 않고 음식 섭취를 고르게 하지 않아 갑자기 설사를 하여 다시 앞의 약에 부자 다섯 푼을 넣고 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	椒仁丸
((KO))	초인환

((LV))	SS
((OR))	治血分. 椒仁ㆍ甘遂ㆍ續隨仁ㆍ附子[sm/炮]ㆍ郁李仁ㆍ黑牽牛[sm/炒]ㆍ五靈脂[sm/去石]ㆍ當歸ㆍ吳茱萸ㆍ玄胡索ㆍ芫花ㆍ石膏[sm/各二錢]ㆍ信砒ㆍ膽礬[sm/各一錢]ㆍ斑螯[sm/糯米炒]ㆍ芫靑[sm/各三十個, 糯米炒黃, 去頭足]. 右爲末, 麵糊丸, 菉豆大, 每服十丸, 陳皮楊送下.
((KO))	血分을 치료한다. 촉초인, 감수, 속수인, 부자[sm/한지로 싸서 잿불에 구운 것], 욱리인, 흑견우[sm/볶은 것], 오령지[sm/돌을 제거한 것], 당귀, 오수유, 현호색, 원화, 석고[sm/각 2돈], 신비, 담반[sm/각 1돈], 반묘[sm/찹쌀을 넣고 볶은 것], 원청[sm/각 30개, 찹쌀을 넣고 누렇게 볶고 머리와 다리를 뗀 것]. 위의 약을 분말하여 밀가루 풀로 녹두 크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 陳皮湯으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘丸
((KO))	인삼환

((LV))	SS
((OR))	治月經不利, 血化爲水, 流走四肢, 悉皆腫滿. 人蔘ㆍ當歸ㆍ大黃[sm/蒸熟, 切, 焙]ㆍ桂心ㆍ瞿麥穗ㆍ赤芍藥ㆍ白茯苓[sm/各三兩]ㆍ葶藶[sm/炒, 別硏, 一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服十五丸, 空心米飮下.
((KO))	月經이 고르지 못하여 血이 변화하여 水가 되어 四肢로 流注되어 광범위하게 腫滿이 된 것을 치료한다. 인삼, 당귀, 대황[sm/쪄서 익히고 잘라서 불에 쬐어 말린 것], 계심, 구맥수, 적작약, 백복령[sm/각 3냥], 정력자[sm/볶아서 따로 간 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 15환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	葶藶丸
((KO))	정력환

((LV))	SS
((OR))	治水分. 甜葶藶[sm/炒, 別硏, 五錢]ㆍ續隨仁[sm/五錢, 別硏]ㆍ乾漆末. 右用棗肉丸, 桐子大, 每服七丸, 煎扁竹湯下. 如大便利, 減續隨子ㆍ葶藶各一錢, 加白朮半兩.
((KO))	水分을 치료한다. 첨정[sm/볶아서 따로 간 것, 5돈], 속수인[sm/5돈, 따로 간 것], 건칠 가루. 위의 약을 大棗의 과육으로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 7환씩 扁竹湯을 달여 복용한다. 대변이 무르게 나올 때는 續隨子와 葶藶子를 1돈으로 줄이며 白朮 반냥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	小調經散
((KO))	소조경산

((LV))	SS
((OR))	治經水失道, 流入四肢浮腫. [sm/方見産後四肢浮腫]
((KO))	經水가 道를 잃어 사지로 유입되어 부종이 된 경우를 치료한다. [sm/처방은 産後四肢浮腫에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 22권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之二
((KO))	제2권

((LV))	BB
((OR))	衆疾門 [sm/經脈不調, 衆疾生焉, 故以次之.]
((KO))	중질문 [sm/월경이 고르지 않아 여러 질병이 생기므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	産寶方論第一
((KO))	제 1. 산보방의 의론

((LV))	ZZ
((OR))	古人治婦人, 別著方論者, 以其胎妊生産崩傷之異, 況鬱怒倍於男子, 若不審其虛實而治之, 多至夭枉.
((KO))	옛사람들이 부인을 치료하는 것에 있어서 의론과 처방을 따로 기술한 것은 부인이 임신과 출산을 하고 붕루를 앓는 차이가 있기 때문이다. 더욱이 정서적인 울체가 생기고 노여워하는 것이 남자의 곱절이나 되는데, 만약 그 虛함과 實함을 살피지 않고 치료한다면 젊어서 원통하게 목숨을 잃는 일이 많게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前說誠爲精確. 諺云, 寧治十男子, 莫治一婦人, 寧治十婦人, 莫治一小兒. 義可見矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 이론은 참으로 정확하다. 속설에 「열 명의 남자를 치료할지언정 한명의 부인을 치료하지 않으며, 열 명의 부인을 치료할지언정 한 명의 소아를 치료하지 않는다.」고 하였는데, 그 뜻을 헤아릴 수 있겠다.

((LV))	CC
((OR))	博濟方論第二
((KO))	제 2. 박제방의 의론

((LV))	ZZ
((OR))	夫人將攝順理, 則氣血調和, 六淫不能爲害. 若勞傷血氣, 則風冷乘之, 脾胃一傷, 飮食漸少, 榮衛日衰, 肌膚黃燥, 面無光澤. 若入大腸則下利, 若入開元則絶嗣, 故婦人病有三十六種, 皆由衝任勞損而致. 蓋衝任之脈, 爲十二經之會海, 其病皆見於少陰太陽之經, 當於此候之.
((KO))	사람이 순리대로 섭생을 한다면 血과 氣가 조화로워져 六淫이 해를 끼치지 못한다. 만약 과로로 血과 氣를 손상하면 風冷이 허약함을 틈타 침범한다. 脾胃가 한번 손상되면 음식을 차츰 적게 섭취하여 榮衛가 날로 쇠약해져 살이 누렇게 건조해지고 얼굴에 윤기가 없어진다. 만약 대장으로 침입하면 설사병이 된다. 관원으로 침입하면 불임이 된다. 그러므로 부인병에는 서른여섯 가지가 있는데, 모두 충임맥의 勞損에 의해 생긴다. 충임의 맥은 12경락이 모이는 바다가 되는데, 그 병은 모두 수소음심경과 수태양소장경에서 나타나므로 응당 이것을 살펴야한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前論精密, 學者富從此類推之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 의론은 정밀하므로 배우는 사람은 이것에서부터 유추하도록 한다.

((LV))	CC
((OR))	寇宗奭論第三
((KO))	제 3. 구종석의 의론

((LV))	ZZ
((OR))	婦人雖有科別, 然亦有不能盡聖人之法. 岐伯曰, 凡病察其形氣相得則易治, 形氣相失則難治. 又曰, 診病之道, 觀人勇怯, 骨肉皮膚, 能知其情, 以爲診法. 今富貴之家, 身處帷幔, 出手診候, 不能盡望聞問切之情, 率爾投藥, 烏可盡其術乎. 況醫者質問諄諄, 病家遂謂業術不精而不信. 豈能使藥之奏效耶. 丹溪云, 凡人之形, 長不及短, 大不及小, 肥不及瘦. 人之色, 白不及黑, 嫩不及蒼, 厚不及薄. 而況肥人濕多, 瘦人火多, 白者肺氣虛, 黑者腎氣足, 形色旣殊, 臟腑亦異, 外證雖同, 治法迥別. 所以肥人責脈浮, 瘦人責脈沈, 躁人疑脈緩, 緩人疑脈躁, 以其不可槪觀也. 若夫病勢危急, 必須察色以觀其外, 診脈以知其內, 醫之道, 庶乎不至於有誤矣.
((KO))	부인을 치료하는데 비록 전문 과목의 구분이 있지만 또한 聖人의 치료법을 완전하게 적용하지 못하는 경우도 있다. 기백은 「질병을 살핌에 있어서 그 형체와 기세가 서로 부합되면 쉽게 치료할 수 있다. 형체와 기세가 서로 부합되지 못하면 치료하기 어렵다.」고 하였다. 또 「질병을 진단하는 원칙에 있어서는 사람의 용맹함과 겁냄, 뼈와 살과 피부를 살펴 그 정황을 파악할 수 있는 것으로 진단법을 삼는 것이다.」고 하였다. 오늘날 부유한 집안에서는 몸은 휘장을 친 곳에 있으면서 손을 내밀어 脈으로만 병세를 진단하여 望ㆍ聞ㆍ問ㆍ切하는 四診의 정황을 다 살피지 못하고 약을 투여하는데, 어찌 그 의술을 다 펼칠 수 있겠는가! 게다가 의사는 정성스럽게 질문하는데, 환자는 그 의사가 의학지식과 기술에 정통하지 못하다고 여겨 믿지 않는다. 어떻게 약의 효과가 잘 나타나겠는가! 丹溪는 「대체로 사람의 형체는 키가 큰 것이 작은 것보다 못하고, 몸집이 큰 것이 작은 것 보다 못하며, 비만한 것이 마른 것보다 못하다. 사람의 피부색은 흰 것이 검은 것 보다 못하고, 여린 것이 진한 것보다 못하며, 두터운 것이 엷은 것보다 못하다. 또한 비만한 사람은 濕이 많고, 마른 사람은 火가 많으며, 피부색이 흰 사람은 肺氣가 虛하고, 검은 사람은 腎氣가 충족해 있다. 형체와 피부색의 차이에 따라 臟腑 또한 다르므로 비록 밖으로 드러나는 병증이 같더라도 치법에 구분이 있는 것이다. 그러므로 비만한 사람은 脈이 浮한 것에서 이상을 찾고, 마른 사람은 脈이 沈한 것에 이상을 찾으며, 활동적인 사람은 脈이 緩한 것에서 병을 의심하며, 동작이 느린 사람은 脈이 躁한 것에서 병을 의심한다. 그러나 그것으로 모두 파악할 수는 없다. 병세가 위급하면 반드시 피부색을 살펴 그 외부를 관찰하고, 진맥을 통해 내부를 파악하도록 한다면 대체로 의학의 道에 잘못 이르지 않을 것이다.」

((LV))	ZZ
((OR))	府庠徐道夫母, 胃脘當心痛極, 右寸關俱無, 左雖有, 微而欲絶, 手足厥冷. 余以上部無脈, 不吐爲不治. 然察其眼胞上下靑黯, 此脾虛肝木所勝. 以蔘ㆍ朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ甘草, 補中益氣, 以木香和胃氣, 行肝氣, 以吳茱散脾胃之寒, 止心腹之痛. 遂急與一劑連服二次, 再進諸病悉愈.
((KO))	府庠 徐道夫의 모친이 胃脘部의 한 가운데에 통증이 극심하였고, 오른쪽 寸脈과 關脈이 다 잡히지 않았고, 왼쪽에는 비록 맥이 있었지만 작아서 끊어질 듯하였고, 손발이 싸늘하였다. 내가 上部에 맥이 없고, 토하지 않는 것으로 보아 치료할 수 없을 것으로 인식하였다. 그런데 환자의 눈꺼풀의 위와 아래가 푸르면서 어두운 것을 관찰하게 되었는데, 이것은 脾虛하여 肝木이 勝하는 것이었다. 그리하여 人蔘ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ甘草로 補中益氣하고, 木香으로 胃氣를 고르게 하며 肝氣를 돌게 하고, 吳茱散로 脾胃의 寒을 흩어주자 명치아래의 통증이 멎었다. 그리하여 급히 1제를 연속하여 두 번 복용하게 하였고, 다시 투여하자 모든 병이 다 나았다.

((LV))	CC
((OR))	通用方序論第四
((KO))	제 4. 통용방의 서론

((LV))	ZZ
((OR))	夫通用方者, 蓋産前産後皆可用也. 或一方治諸症, 不可入於專門. 當通變而施治, 烏可泥也.
((KO))	통용방은 대체로 産前과 産後에 모두 쓸 수 있다. 경우에 따라서는 한 처방으로 모든 병증을 치료하기도 하므로 특정 부분에 귀속시킬 수 없다. 반드시 상황에 따라 변화시켜 치료한다면 어찌 잘못될 수 있겠는가!

((LV))	DP
((OR))	加減四物湯
((KO))	가감사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血虛月經不調, 腰腹作痛, 崩中漏下, 半産産後, 惡露內停, 或去血過多而痛.[sm/方見第八十三論]
((KO))	血虛로 月經이 고르지 못하고 허리와 배의 통증, 崩中漏下, 유산이나 산후에 惡露가 안에 정체된 경우, 혹은 실혈이 과다하여 통증이 있는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 83론에 있다.]

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 血虛之症, 若肝脾血燥, 用加味逍遙散. 肝火血燥, 用八珍湯ㆍ加山梔ㆍ牡丹皮. 肝經風熱血燥, 用六味地黃丸. 肝脾血燥血虛, 用四物ㆍ柴胡ㆍ山梔. 肝經氣血虛弱, 用四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ熟地. 腎水涸而肝血虛, 用六味地黃丸. 金剋木而肝血虛, 與心火亢而肝血虛, 亦用前丸. 若氣虛而血弱, 用補心湯. 胃氣陷而血虛, 用補中益氣湯. 脾氣弱而血虛, 用六君子湯. 脾氣鬱而血虛, 用加味歸脾湯. 大凡血虛之症, 或氣虛血弱, 或陽氣脫陷, 或大失血, 以致發熱煩渴等症, 必用四君ㆍ歸ㆍ芪, 或獨蔘甘溫之劑, 使陽旺則陰生, 其病自愈. 若用寒涼降火, 乃速其危也.
((KO))	저자의 고찰. 血虛의 병증이 肝脾의 血燥인 경우에는 가미소요산을 쓴다. 肝火에 의해 血燥한 경우에는 팔진탕에 山梔子ㆍ牡丹皮를 가미한 것을 쓴다. 肝經의 風熱로 血燥한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 肝脾의 血燥와 血虛인 경우에는 사물탕과 柴胡ㆍ山梔子를 쓴다. 肝經의 氣血虛弱에는 사군자탕과 川芎ㆍ當歸ㆍ熟地黃을 쓴다. 腎水가 메마르고 肝血이 虛한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 金이 木을 剋하여 肝血이 虛한 경우와 心火가 항성하여 肝血이 虛한 경우에도 역시 앞의 환약을 쓴다. 氣虛하여 血弱한 경우에는 補心湯을 쓴다. 胃氣가 내려앉아 血虛한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 脾氣가 弱하여 血虛한 경우에는 육군자탕을 쓴다. 脾氣가 울체되어 血虛한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 원칙적으로 血虛의 병증이나, 氣虛血弱하거나, 陽氣가 脫陷하거나, 대량의 실혈로 인해 열이 나고 번갈한 등의 병증이 유발되면 반드시 사군자탕과 當歸ㆍ黃芪를 쓰도록 하고, 또한 獨蔘湯과 같은 甘溫한 약물을 투여하여 陽이 旺盛하여 陰이 생성되도록 하면 그 병이 저절로 낫는다. 만약 차고 서늘한 성질의 火를 내리는 약을 쓴다면 위험을 재촉한다.

((LV))	DP
((OR))	交加散
((KO))	교가산

((LV))	SS
((OR))	治經脈不調, 腹中撮痛, 或結聚癥瘕, 産後中風. 生地黃[sm/一斤, 取汁]ㆍ生薑[sm/十二兩, 取汁]. 右以地黃汁炒薑渣, 薑汁炒地黃渣, 乾爲末, 每服三錢, 溫酒調下. 加芍藥ㆍ玄胡索ㆍ當歸ㆍ蒲黃ㆍ桂心各一兩, 沒藥ㆍ紅花各五錢, 尤效.
((KO))	經脈이 고르지 못하고 뱃속이 꼬집듯이 아픈 것과 맺히고 모여서 癥瘕를 이룬 경우와 産後中風을 치료한다. 생지황[sm/1근, 즙을 낸 것], 생강[sm/12냥, 즙을 낸 것] 위의 약을 生地黃汁으로는 生薑찌꺼기를 볶고, 生薑汁으로는 生地黃찌꺼기를 볶아 말린 다음 분말하여 매번 3돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다. 芍藥ㆍ玄胡索ㆍ當歸ㆍ蒲黃ㆍ桂心 각 1냥과 沒藥ㆍ紅花 각 5돈을 가감하면 효과가 더욱 좋다.

((LV))	DP
((OR))	補中丸
((KO))	보중환

((LV))	SS
((OR))	治氣血俱虛諸症, 即八珍湯爲丸.[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	氣血이 모두 허한 병증을 치료하는데 즉 八珍湯을 환으로 만든 것이다. [sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 22권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之三
((KO))	제3권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人中風諸症方論第一
((KO))	제 1. 부인 중풍제증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫中風者, 因內虛而中之也. 蓋風爲四時八方之氣, 常以冬至之日, 自坎而起, 從其鄕來者, 主長養萬物, 否則名爲虛風, 賊害萬物. 從背而入, 或中腑, 或中臟, 或中血脈經絡, 其症或肢體不遂, 或手足偏枯, 或痰涎壅塞, 或口眼歪斜, 或牙關緊急, 或腰背反張. 若眼開口閉, 涎流失音者, 難治. 如眼閉口開, 鼾睡遺尿者死. 中風中氣, 皆用蘇合香丸. 中氣用三生飮, 若作風治, 百無一生.
((KO))	'中風'은 내부가 허약하여 風邪가 적중한 것이다. 風은 四時八方의 기후로서 보통 동짓날에 坎의 방향(북방)에서 일어나며, 그 해당 방향(鄕)을 따라 불어오는 것은 만물을 성장시키는 것을 주관한다. 그렇지 않으면 ‘虛風’이라고 하며, 만물에 해를 끼친다. 등(背)으로 침입하며, 육부에 적중(中腑)하거나, 오장에 적중(中臟)하거나, 血脈과 經絡에 적중한다. 그 증상은 사지와 몸을 못 쓰거나, 혹은 손발에 편마비가 생겨 한쪽만 마르거나, 가래와 침이 막히거나, 입과 눈이 한쪽으로 처지거나, 입을 굳게 다물거나, 허리와 등이 반대로 강직되기도 한다. 눈을 뜨고 입을 다물고 침을 흘리며 말을 하지 못하면 치료가 어렵다. 눈을 감고 입을 벌리고 코를 골며 잠에 빠져 있고, 소변을 통제하지 못하는 경우에는 사망한다. '中風'과 '中氣'에는 모두 蘇合香丸을 쓴다. 中氣에는 三生飮을 쓰는데, 만약 中風으로 보고 치료하면 백 사람 가운데 한 사람도 사는 이가 없다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 中風者, 即內經所謂偏枯ㆍ風痱ㆍ風懿ㆍ風痺是也. 而有中腑ㆍ中臟ㆍ中血脈之分焉. 夫中腑者爲在表, 中臟者爲在裏, 中血脈者爲在中. 在表者宜微汗, 在裏者宜微下, 在中者宜調榮. 中腑者多着四肢, 如手足拘急不仁, 惡風寒. 此{類:원문에는 ‘數’로 되어 있으나 문의로 볼 때 類의 오기로 보여 수정하였다.}者病淺, 皆易治, 用加減續命湯之類. 中臟者多滯九竅. 如眼瞀者, 中於肝. 舌不能言者, 中於心. 脣緩便秘者, 中於脾. 鼻塞者, 中於肺. 耳聾者, 中於腎. 此類 {類:원문에는 ‘數’로 되어 있으나 문의로 볼 때 類의 오기로 보여 수정하였다.}者病深, 多難治. 中血脈者, 外無六經之證, 內無便溺之阻, 肢不能擧, 口不能言, 用大秦艽湯主之. 中腑者, 多兼中臟, 如左關脈浮弦, 面目靑, 左脇偏痛, 筋脈拘急, 目瞤, 頭目眩, 手足不收, 坐踞不得, 此中膽兼中肝也, 用犀角散之類. 如左寸脈浮洪, 面舌赤, 汗多惡風, 心神顚倒, 言語蹇澁, 舌强口乾, 忪悸恍惚, 此中小腸兼中心也, 用麻黃散之類. 如右關脈浮緩, 或浮大, 面唇黃, 汗多惡風, 口喎語澁, 身重, 怠惰嗜臥, 肌膚不仁, 皮肉瞤動, 腹膨不食, 此中胃兼中脾也. 用防風散之類. 如右寸脈浮澁而短, 面色白, 鼻流淸涕多喘, 胸中冒悶短氣, 自汗聲嘶, 四肢痿弱, 此中大腸兼中肺也, 用五味子湯之類. 如左尺脈浮滑, 面目黧黑, 腰脊痛引小腹, 不能俛仰, 兩耳虛嗚, 骨節疼痛, 足痿善恐, 此中膀胱兼中腎也, 用獨活散之類. 此皆言眞中風也, 而有氣血之分焉, 蓋氣虛而中者, 由元氣虛而賊風襲之, 則右手足不仁, 用六君子湯加釣藤ㆍ薑汁ㆍ竹瀝. 血虛而中者, 有陰血虛而賊風襲之, 則左手足不仁, 用四物湯加釣藤ㆍ竹瀝ㆍ薑汁. 氣血俱虛而中者, 則左右手足皆不仁也, 用八珍湯加釣藤ㆍ薑汁ㆍ竹瀝. 其與中風相類者, 則有中寒ㆍ中濕ㆍ中火ㆍ中氣ㆍ食厥ㆍ勞傷ㆍ房勞等症. 如中於寒者, 謂冬月卒中寒氣. 昏冒口噤, 肢攣惡寒脈浮緊, 用麻黃ㆍ桂枝ㆍ理中湯之類. 中於暑者, 謂夏月卒冒炎暑, 昏冒痿厥, 吐瀉喘滿, 用十味香薷飮之類. 中於濕者, 丹溪所謂東南之人, 多因濕土生痰, 痰生熱, 熱生風也. 用淸燥湯之類加竹瀝ㆍ薑汁. 中於火者, 河間所謂非肝木之風內中, 六淫之邪外侵, 良由五志過極, 火盛水衰, 熱氣怫鬱, 昏冒而卒仆也, 用六味丸ㆍ四君子ㆍ獨蔘湯之類. 內有恚怒傷肝, 火動上炎者, 用柴胡湯之類. 中於氣者, 由七情過極, 氣厥昏冒, 或牙關緊急, 用蘇合香丸之類, 誤作風治者死. 食厥者, 過於飮食, 胃氣自傷, 不能運化, 故昏冒也, 用六君子加木香. 勞傷者, 過於勞役, 耗損元氣, 脾胃虛衰, 不任風寒, 故昏冒也, 用補中益氣湯. 房勞者, 因腎虛精耗, 氣不歸源, 故昏冒也, 用六味丸, 此皆類中風者也. 夫內經主於風, 河間主於火, 東垣主於氣, 丹溪主於濕. 愚之斯論, 僭補前人之厥也. 若夫地之南北, 人之虛實, 固有不同. 其男子女人, 大略相似, 當與後論參看通變治之.
((KO))	저자의 고찰. 中風은 곧 《內經》에서 말한 ‘편고(偏枯)’ㆍ‘풍비(風痱)’ㆍ‘풍의(風懿)’ㆍ‘풍비(風痺)’를 말한다. 또한 ‘중부(中腑)’ㆍ‘중장(中臟)’ㆍ‘중혈맥(中血脈)’의 구분이 있다. 中腑는 병사가 겉(表)에 있는 것이며, 中臟은 속(裏)에 있는 것이며, 中血脈은 중간(中)에 있는 것이다. 병사가 겉에 있는 것은 가볍게 땀을 내도록 하며, 속에 있는 것은 가볍게 설사시키도록 하며, 중간에 있는 것은 영분(榮)을 고르게 하도록 한다. 中腑는 사지에 붙는 경우가 많아서 손과 발이 뻣뻣하고 감각이 없으며, 風寒을 싫어한다. 이러한 유형은 병이 얕기 때문에 모두 쉽게 치료된다. 加減續命湯 같은 종류의 약물을 쓴다. 中臟은 九竅에 정체되는 경우가 많다. 만약 눈이 침침한 것은 肝에 적중한 것이다. 혀가 말을 하지 못하는 것은 心에 적중한 것이다. 입술이 늘어지고 변이 굳어지는 것은 脾에 적중한 것이다. 코가 막힌 것은 肺에 적중한 것이다. 귀가 듣지 못하는 것은 腎에 적중한 것이다. 이러한 유형은 병이 깊어서 치료하기 어려운 경우가 많다. 中血脈은 밖으로는 六經의 증상이 없고, 안으로는 대변과 소변이 막히는 것이 없으면서 사지를 들 수가 없고, 입으로 말을 하지 못한다. 大秦艽湯으로 치료한다. 中腑는 中臟을 겸하는 경우가 많은데, 가령 왼쪽 關脈이 뜨고 긴장되며(浮弦), 얼굴과 눈이 푸르고, 왼쪽 옆구리가 한쪽만 아프며, 근육과 힘줄이 뻣뻣하게 긴장되고, 눈이 경련을 일으키며, 머리와 눈이 어지럽고, 손과 발을 움직일 수 없으며, 앉을 수 없으면 膽에 적중하면서 겸하여 肝에 적중한 것이다. 犀角散 같은 종류의 약물을 쓴다. 왼쪽 寸脈이 뜨고 콸콸대면서(浮洪) 얼굴과 혀가 붉고, 땀을 많이 흘리면서 바람을 싫어하고, 정신이 전도되고, 말을 분명하게 하지 못하고, 혀가 굳어지며 입이 마르고, 가슴이 두근거리며 정신이 흐린 것은 小腸에 적중하면서 겸하여 心에 적중한 것이다. 麻黃散 같은 종류의 약물을 쓴다. 오른쪽 關脈이 뜨고 완만(浮緩)하거나 뜨고 크면서(浮大) 얼굴과 입술이 누렇고, 땀이 많고, 바람을 싫어하며, 얼굴에 마비가 오고, 말이 어눌하며, 몸이 무겁고, 나른하여 눕기를 좋아하며, 근육과 피부에 감각이 없고, 피부와 살이 떨리며, 배가 더부룩하고 음식을 먹지 못하는 것은 胃에 적중하면서 겸하여 脾에 적중한 것이다. 防風散 같은 종류의 약물을 쓴다. 오른쪽 寸脈이 뜨고 깔깔(浮澁)하면서 짧(短)고, 얼굴색이 희며, 맑은 콧물을 흘리고, 천식 증세와 같이 발작적 기침을 하며, 가슴이 답답하고 숨이 가쁘며, 땀을 흘리고 목소리가 쉬며, 사지가 마르고 약해지는 것은 大腸에 적중하면서 肺에 적중한 것이다. 五味子湯과 같은 종류의 약물을 쓴다. 왼쪽 尺脈이 뜨고 매끄러우며(浮滑), 얼굴과 눈이 검은 빛을 띠고, 허리뼈가 아프고 아랫배까지 당겨서 허리를 구부리고 펴기가 힘들며, 양쪽 귀에서 소리가 나고, 뼈마디가 아프며, 발의 근육이 연약해져 걷지 못하고, 자주 두려워하는 것은 膀胱에 적중하면서 腎에 적중한 것이다. 獨活散과 같은 종류의 약물을 쓴다. 이상은 眞中風을 말한 것으로 氣와 血의 구분이 있다. 일반적으로 氣虛하여 적중된 것은 元氣가 虛한 틈을 타 賊風이 침범한 것으로 오른쪽 팔과 다리에 감각이 없다. 육군자탕에 釣鉤藤ㆍ薑汁ㆍ竹瀝을 가미하여 쓴다. 血虛하여 적중된 것은 陰血이 虛한 틈을 타 賊風이 침범한 것으로 왼쪽 팔, 다리에 감각이 없다. 사물탕에 釣鉤藤ㆍ竹瀝ㆍ薑汁을 가미하여 쓴다. 氣血이 모두 虛하여 적중된 것은 왼쪽, 오른쪽 팔, 다리가 모두 감각이 없으며, 八珍湯에 鉤釣藤ㆍ薑汁ㆍ竹瀝을 가미하여 쓴다. 또 中風과 유사한 것으로 ‘中寒’ㆍ‘中濕’ㆍ‘中火’ㆍ‘中氣’ㆍ‘食厥’ㆍ‘勞傷’ㆍ‘房勞’ 등의 병증이 있다. 中寒은 겨울철에 찬 기운에 갑자기 적중한 것으로 정신이 흐릿해지며, 입을 벌리지 못하고, 사지에 경련이 생기며, 추위를 타고 맥이 뜨고 긴장된(浮緊) 것으로 麻黃ㆍ桂枝ㆍ理中湯과 같은 약물을 쓴다. 中暑는 여름철에 무더위에 노출된 것으로 정신이 흐릿하고, 사지가 연약무력하며, 구토와 설사를 하고, 숨이 가쁘고 가슴이 답답하니 十味香薷飮과 같은 약물을 쓴다. 中濕은 朱丹溪가 「東南지역의 사람은 濕土의 기운으로 인해 痰이 생성되는 경우가 많고, 痰은 熱을 생성하고, 熱은 風을 생성한다.」고 한 것으로 淸燥湯과 같은 약물에 竹瀝ㆍ薑汁을 가미하여 쓴다. 中火는 劉河間이 「肝木의 風이 안에서 적중된 것이 아니고, 六淫의 邪氣가 밖에서 침범한 것이다.」고 한 것으로 五志가 지나쳐서 火가 성하고 水가 쇠하여 熱氣가 끓어 오른 채 막히게(怫鬱) 되어 정신이 흐릿하고 갑자기 쓰러지는 것이다. 육미환ㆍ사군자탕ㆍ독삼탕과 같은 약물을 쓴다. 안으로 성내고 노여워하여 肝을 손상하고, 火가 動하여 위로 치솟는 경우에는 시호탕과 같은 약물을 쓴다. 中氣는 七情이 지나쳐서 氣厥證이 생겨 정신이 흐릿하고, 또한 입을 악물고 벌리지 못하게 되는데, 蘇合香丸과 같은 약물을 사용한다. 風으로 보고 잘못 치료하면 죽게 된다. 食厥은 飮食을 과하게 먹어 胃氣가 손상되고, 소화를 시키지 못하게 되어 정신이 흐릿해지는 경우로 육군자탕에 木香을 가미하여 쓴다. 勞傷은 노동을 지나치게 하여 元氣가 소모되고, 脾胃가 허약해져서 바람과 추위를 견디지 못해서 정신이 흐릿해지는 것으로 보중익기탕을 쓴다. 房勞는 腎이 虛하고 精이 소모되어 氣가 근원으로 돌아가지 못해 정신이 흐릿해지는 것으로, 육미환을 쓴다. 이상은 類中風을 말한 것이다. 《內經》에서는 風을 위주로, 河間은 火를 위주로, 東垣은 氣를 위주로, 丹溪는 濕을 위주로 논하였다. 나의 이 이론은 주제넘게 선인들이 빠뜨린 부분을 보충한 것이다. 땅의 南北과 사람의 虛實은 실로 같지 않다. 남자와 여자는 대체로 서로 유사하니 뒤의 이론을 참고하면서 두루 변통하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	靳閣老夫人, 先胸脇脹痛, 後四肢不收, 自汗如水, 小便自遺, 大便不實, 口緊目瞤, 飮食頗進, 十餘日矣. 或以爲中臟, 公甚憂. 余曰非也. 若風旣脫, 惡症旣見, 禍在反掌, 焉能延之? 乃候其色, 面目俱赤, 而面或靑, 診其脈, 左三部洪數, 惟肝尤甚. 余曰, 胸乳脹痛, 肝經血虛, 肝氣否塞也. 四肢不收, 肝經血虛, 不能養筋也. 自汗不止, 肝經風熱, 津液妄泄也. 小便自遺, 肝經熱甚, 陰挺失{藏:‘臟’으로 되어 있으나 문의상 ‘藏’이 되어야 할 것이다.}也. 大便不實, 肝木熾盛, 克脾土也. 遂用犀角散四劑, 諸症頓愈. 又用加味逍遙散, 調理而安. 後因鬱怒, 前症復作, 兼發熱嘔吐, 飮食少思, 月經不止, 此木盛克土, 而脾不能攝血也. 用加味歸脾湯爲主, 佐以加味逍遙散, 調補肝脾之氣, 淸和肝脾之血而愈. 後每遇怒, 或睡中手足抽搐, 服用前藥卽愈.
((KO))	근각 노부인(靳閣老夫人)이 먼저 가슴과 옆구리가 그득하며 아팠는데, 나중에 사지를 구부리지 못하고, 自汗이 물처럼 나왔으며, 소변이 저절로 나왔고, 대변이 굳지 않으며, 입이 긴장되고 눈꺼풀이 떨리면서 음식을 먹지 못한 지 10여일이 되었다. 누군가 中臟이라 하여 公이 깊이 근심하였다. 나는 「아닙니다. 만약 풍증이라면 이미 탈하고 나쁜 증상이 벌써 나타났어야 하고 심각한 상황이 손바닥 뒤집듯 벌어졌을 텐데 어찌 시간을 끌었겠습니까?」라고 하였다. 그리하여 色을 살펴보니 얼굴과 눈이 모두 붉으면서 또한 얼굴이 간혹 푸르렀다. 맥을 진찰하자 왼쪽의 촌ㆍ관ㆍ척 세 부분이 콸콸대며 빨랐는데(洪數), 특히 간맥이 더욱 심하였다. 내가 「가슴과 유방이 그득하고 아픈 것은 肝經의 血이 허하여 肝氣가 막힌 것입니다. 사지를 구부리지 못하는 것은 간경의 혈이 허하여 근육을 자양하지 못한 것입니다. 자한이 멎지 않는 것은 간경의 風熱로 진액이 마구 빠져나가는 것입니다. 소변이 저절로 나오는 것은 간경의 열이 심하여 陰이 빠지고 저장되지 못하는 것입니다. 대변이 굳지 않은 것은 肝木이 아주 성하여 脾土를 克한 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 犀角散을 4제 쓰자 모든 증상들이 즉시 나았다. 다시 가미소요산을 써서 조리하여 편안하게 되었다. 나중에 울체된 분노로 인해 앞의 병증이 재발하였고, 이와 함께 열이 나고, 토하며 식욕이 떨어졌고, 월경이 멎지 않게 되었다. 이것은 肝木이 성하여 脾土를 克하여 脾가 血을 통제하지 못한 것이었다. 가미귀비탕을 위주로 하고 가미소요산으로 보조하여 肝과 脾의 氣를 고르게 하고 보하며, 肝과 脾의 血을 맑고 조화롭게 하여 낫게 되었다. 나중에 화를 낼 때마다 간혹 잠을 자다 손발이 경련을 일으켰는데 앞의 약을 복용하면 곧 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	大參朱雲溪母, 於九月內, 忽仆地痰沫, 不省人事, 脣口喎斜, 左目緊小, 或用痰血之劑, 其勢稍緩. 至次年四月初, 其病復作, 仍進前藥, 勢亦漸緩. 至六月終, 病乃大作, 小便自遺, 或謂風於臟, 以爲不治. 余診之, 左關弦洪而數, 此屬肝火血燥也. 遂用六味丸加五味ㆍ麥門ㆍ芎ㆍ歸, 一劑而飮食頓進, 小便頓調. 隨用補中益氣加茯苓ㆍ山梔ㆍ釣藤ㆍ丹皮而安. 至十月, 復以傷食腹痛作瀉, 左目仍小, 兩關尺脈弦洪鼓指, 予以六君加木香ㆍ吳洙ㆍ升麻ㆍ柴胡, 一劑而痛瀉具緩. 復以六君加肉果ㆍ故紙一劑, 諸脈頓平, 痛瀉具止. 余謂左關弦洪, 由肝火血燥, 故左目緊小, 右肝弦洪, 由肝邪乘脾, 故盾口喎斜, 腹痛作瀉, 二尺鼓指, 由元氣下陷. 設以目緊口喎, 誤作風中, 投以風藥, 以腹痛泄瀉, 誤作積滯, 投以峻劑, 復耗元氣, 爲害甚矣. 後以陽虛惡寒, 圍火過熱, 致痰喘, 誤服寒劑而卒.
((KO))	대참(大參) 朱雲溪의 어머니가 9월중에 갑자기 쓰러져 가래 섞인 거품이 나오고, 의식을 잃었으며, 입술과 입이 비뚤어지고 왼쪽 눈이 작게 오므라져 누군가 痰과 瘀血을 치료하는 약을 썼더니 병세가 조금 덜해졌다. 다음 해 4월초에 그 병이 재발하여 앞의 약을 투여하였더니 병세가 역시 조금 덜해졌다. 6월이 끝날 즈음 병이 심하게 생겨 소변이 저절로 나오게 되어 누군가 臟에 風이 적중하여 치료할 수 없다고 하였다. 내가 진찰하였더니 왼쪽 관맥이 긴장되고 콸콸대면서 빨랐는데(弦洪而數), 이것은 肝火血燥에 속하는 것이었다. 그리하여 육미환에 오미자ㆍ맥문동ㆍ천궁ㆍ당귀를 가미하여 1제를 복용하였더니 음식을 곧 먹게 되었고, 소변도 즉시 정상화되었다. 이어서 보중익기탕에 복령ㆍ산치자ㆍ조구등ㆍ목단피를 가미하여 투여하였더니 편안해졌다. 10월이 되어 다시 음식에 상하여 배가 아프고 설사를 하였으며, 왼쪽 눈이 다시 작아졌고, 양쪽 관맥과 척맥이 시위와 같이 긴장되고 커 손가락을 두드리는 양상이어서 내가 육군자탕에 목향ㆍ오수유ㆍ승마ㆍ시호를 가미하여 1제를 투여하였더니 복통과 설사가 모두 덜해졌다. 다시 육군자탕에 육두구ㆍ파고지를 가미하여 한 제를 썼더니 모든 맥이 즉시 바르게 되었고, 복통과 설사가 모두 멎었다. 내가 「왼쪽 관맥이 시위와 같이 긴장되고 큰 것은 肝火血燥에 의한 것이고, 그렇기 때문에 왼쪽 눈이 오므라들어 작아지는 것이며, 오른쪽 간맥이 시위와 같이 긴장되고 큰 것은 肝의 사기가 脾에 틈타 오른 것이며, 그렇기 때문에 입술과 입이 비뚤어지며 배가 아프며 설사하는 것이고, 양쪽 척맥이 손가락을 두드리는 것은 원기가 아래로 꺼진 탓이다. 눈이 오므라지고 입이 비뚤어지는 것이 나타났다 하여 풍사에 적중된 것으로 잘못 알고 풍증을 치료하는 약을 투여하였고, 배가 아프고 설사를 한다 해서 적체로 보고 준열한 약을 잘못 투여하여 거듭 원기를 소모하여 아주 심하게 해가 된 것이다.」고 하였다. 훗날 陽이 허해져 오한이 들어 불로 주변을 에워싸 열기가 지나치게 되어 가래 끓는 헐떡거림이 생겨 차가운 성질의 약을 잘못 복용하여 사망하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因怒仆地, 語言蹇澁, 口眼喎斜, 四肢拘急, 汗出遺尿, 六脈洪大, 肝脈尤甚, 皆由肝火熾盛. 蓋肝主小便, 因熱甚而自遺也, 用加味逍遙散加釣藤, 及六味丸尋愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 쓰러져 말을 잘 하지 못하고 입과 눈이 비뚤어지고 사지가 뻣뻣하게 굳고 땀이 나며 소변이 저절로 나오고 六脈이 콸콸하면서 컸는데(洪大), 肝脈이 더욱 심해졌는데, 모두 肝火가 아주 심하게 성한 것 때문이었다. 대체로 肝은 소변을 주관하는데, 열이 심하기 때문에 저절로 흘러나오는 것이다. 가미소요산에 조구등을 가미한 것과 육미환을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦, 兩臂不遂, 語言蹇澁, 服祛風之藥, 反致筋攣骨痛. 余謂此肝火血虛所致, 用八珍湯補氣血, 用地黃丸補腎水, 佐以排風湯, 年餘而愈.
((KO))	어떤 나이 든 부인이 양쪽 팔을 쓰지 못하고 말을 잘 하지 못하여 風邪를 제거하는 약물을 복용하였더니 오히려 근육이 경련을 일으키고 뼈가 아팠다. 내가 이것은 肝火血虛에 의한 것이라 하며, 팔진탕을 써서 氣와 血을 보하고, 地黃丸을 써서 腎水를 보강하는 약물을 쓰면서 排風湯을 보조적으로 사용하였더니 1년이 좀 지나서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行, 口眼歪斜, 痰涎壅盛, 此血虛而肝火動, 用加味逍遙散加牧丹皮治之, 尋愈. 後因飮食停滯, 嘔吐痰涎, 此脾氣虛, 不能攝涎歸經也. 用六君子二十餘劑而安.
((KO))	어떤 부인이 월경을 하는 중에 입과 눈이 비뚤어지고, 가래와 침이 가득 찼다. 이것은 血虛하면서 肝火가 동요한 것으로 가미소요산에 목단피를 가미하여 치료하였더니 나았다. 나중에 음식이 정체되어 가래와 침을 토하였는데, 이것은 脾氣虛로 인해 침을 붙잡아 경락으로 되돌리지 못하는 것이었다. 육군자탕 20여제를 사용하여 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 口眼歪斜, 痰涎上涌, 口噤發搐, 此脾肺氣虛而肝木旺. 用六君子加木香ㆍ釣藤ㆍ柴胡治之, 漸愈. 又用加味歸脾湯, 調理而安.
((KO))	어떤 부인이 입과 눈이 비뚤어지고 가래와 침이 위로 쏟아져 나오고 입을 굳게 다물며 경련을 일으켰는데, 이것은 脾肺의 氣는 허하고 肝木은 왕성한 것이었다. 육군자탕에 목향ㆍ조구등ㆍ시호를 가미한 것을 사용하여 치료하였더니 차츰 나았다. 또 가미귀비탕을 복용하여 조리하고는 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦, 勤于女工, 忽仆地, 牙關緊急, 痰喘氣粗, 四肢不遂, 此氣血虛而發痙. 朝用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏, 夕用八珍湯加半夏, 各三十餘劑, 不應, 此氣血之未復, 藥之未急也. 仍用前二湯, 又五十劑尋愈.
((KO))	어떤 출산한 부인이 베 짜기와 바느질 등의 일을 무리하게 하다 갑자기 쓰러져 입과 턱을 굳게 다물고, 가래가 끓으며 숨이 차고 호흡이 거칠며, 사지를 가눌 수 없었는데, 이것은 氣血이 허약하여 痙症을 일으킨 것이었다. 아침에는 보중익기탕에 복령ㆍ반하를 가미한 것을 쓰고, 저녁에는 팔진탕에 반하를 가미한 것을 각각 30여 제를 썼으나 효과가 나타나지 않았는데, 이것은 氣血이 덜 회복되고 약의 효능이 아직 미치지 못한 것이었다. 그리하여 앞의 두 탕약을 다시 50여 제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素有內熱, 月經不調, 經行後, 四肢不能伸, 臥床半載, 或用風濕痰火之劑, 不效. 其脈浮緩, 按之則澁, 名曰瘈症, 屬風寒所乘. 用加味逍遙散加肉桂ㆍ防風四劑頓愈, 更以八珍湯, 調理兩月餘而瘥.
((KO))	어떤 부인이 평소에 內熱이 있었는데, 월경이 고르지 않고 월경을 한 다음에는 사지를 펼 수가 없고, 침대에 누워 지낸 지 반년이 되어 누군가 風ㆍ濕ㆍ痰ㆍ火를 치료하는 약을 썼더니 효과가 없었다. 진찰해보니 그 맥은 뜨면서 느리고(浮緩), 누르면 깔깔(澁)하였는데, 병명은 ‘계증(瘈症)’이라 하며, 風寒이 틈을 타서 침입한 것이었다. 가미소요산에 육계ㆍ방풍을 가미하여 4제를 썼더니 즉시 좋아졌고, 다시 팔진탕으로 두 달 여를 조리하자 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素經行後期, 因勞怒四肢不能屈伸, 名曰瘲症, 此血虛而風熱所乘. 先用八珍湯加釣藤ㆍ柴胡漸愈, 更佐以加味逍遙散, 調理而痊.
((KO))	어떤 부인은 평소에 월경이 정상주기보다 늦춰졌는데, 과로하고 화를 낸 탓에 사지를 구부리고 펼 수가 없었는데, 병명은 ‘종증(瘲症)’이었다. 이것은 血虛하여 風熱이 이를 틈타 침범한 것이었다. 먼저 八珍湯에 조구등ㆍ시호를 가미하여 쓰자 차츰 좋아졌고, 다시 가미소요산으로 보조하여 조리하자 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 四肢攣屈, 煩痛自汗, 小便短小, 畏見風寒, 脈浮弦緩, 此氣血虛而風寒濕熱相搏. 先用東垣淸燥湯, 漸愈. 再用加味逍遙散及八珍湯加牧丹皮而痊.
((KO))	어떤 부인이 사지가 경련을 일으켜 구부러지고, 몹시 아파 헛땀이 나며, 소변을 조금밖에 못보고, 바람이나 한기를 쐬는 것을 싫어하였으며, 맥은 뜨고 긴장되면서 느렸다(浮弦緩). 이것은 氣血이 허약하면서 風ㆍ寒ㆍ濕ㆍ熱이 서로 공박한 것이었다. 먼저 東垣淸燥湯을 썼더니 차츰 나았다. 다시 가미소요산과 팔진탕에 목단피를 가미한 것을 썼더니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素有火, 忽然昏聵, 瘈瘲抽搐, 善伸數欠, 四肢筋攣, 痰涎上升, 此肺金燥甚, 血液衰少而然也. 用淸燥湯ㆍ六味丸, 兼服尋愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 火가 있었는데, 갑자기 정신을 잃고 말을 듣지 못하였으며, 몸의 근육이 당겨졌다가 오므라들고, 자주 기지개를 켜며 하품을 하고, 사지의 근육이 경련을 일으키며, 가래와 침이 위로 올라왔다. 이것은 肺金의 메마름이 심하고 혈과 액이 쇠약하고 부족하여 생긴 것이었다. 淸燥湯과 육미환을 함께 복용하여 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 肢節作痛, 不能轉側, 惡見風寒, 自汗盜汗, 小便短少, 雖夏亦不去衣, 其脈浮緊, 此風寒客于太陽經. 用甘草附子湯, 一劑而瘥.
((KO))	어떤 부인이 사지와 관절이 아프고 돌아누울 수 없으며, 바람이나 한기를 쐬는 것을 싫어하고, 자한과 도한이 나며, 소변량이 적고, 여름이라 할지라도 옷을 벗을 수가 없었다. 그의 맥은 뜨고 긴장되었는데(浮緊), 이것은 風寒이 태양경에 침범하여 머무는 것이었다. 甘草附子湯을 썼는데, 1제를 복용하고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因怒發搐, 嘔吐痰涎, 口噤昏憒, 氣口脈大于人迎, 此氣滿而食厥. 用平胃散, 加茯苓ㆍ半夏ㆍ木香治之而蘇. 更以六君子加木香漸愈. 乃去木香, 又二十餘劑而痊.
((KO))	어떤 부인이 성을 내어 경련이 일어나고, 가래와 침을 토해내며, 입을 굳게 다물고 의식을 잃었으며, 氣口脈이 人迎脈보다 컸는데, 이것은 氣가 그득하여 ‘식궐(食厥)’이 된 것이다. 평위산에 복령ㆍ반하ㆍ목향을 가미한 것으로 치료하여 깨어났다. 다시 육군자탕에 목향을 가미하여 치료하였더니 차츰 나았다. 이에 목향을 빼고 다시 20여 제를 복용하여 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 元氣素虛, 勞則體麻發熱, 痰氣上攻, 或用烏藥順氣散, 祛風化痰丸之類, 肢體痿軟, 痰涎自出, 面色痿黃, 形體倦怠, 而脾肺二脈虛甚, 此氣虛而類風. 朝用補中益氣湯, 夕用十全大補湯, 漸愈. 又用加味歸脾湯, 調理尋愈.
((KO))	어떤 부인이 평소 원기가 허약하여 과로하면 몸이 뻣뻣해지고 열이 났으며, 痰氣가 위로 공격하여 누군가 烏藥順氣散과 祛風化痰丸 종류의 약물을 썼더니 사지와 몸이 마르고 힘이 없어지며, 가래와 침이 저절로 나왔고, 얼굴색이 누렇게 뜨며, 몸이 나른하고, 비장과 폐장 두 맥의 허함이 심하였는데, 이것은 기가 허하여 ‘類風’이 된 것이었다. 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 십전대보탕을 썼더니 차츰 나았다. 다시 가미귀비탕을 써서 조리하였더니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 體肥胖, 頭目眩暈, 肢體麻木, 腿足痿軟, 自汗身重, 其脈滑數, 按之沈緩, 此濕熱乘虛也. 用淸燥ㆍ羌活二湯漸愈, 更佐以加味逍遙散全愈.
((KO))	어떤 부인이 몸이 비만하고 머리와 눈이 어지럽고, 사지와 몸이 마비되고 다리와 발이 마르고 힘이 없으며, 헛땀이 나고 몸이 무거우며, 맥은 매끄럽고 빨랐으며(滑數) 누르면 가라앉고 느렸는데(沈緩), 이것은 濕熱이 虛를 틈타 침범한 것이었다. 淸燥湯과 羌活湯 두 탕약을 쓰자 차츰 나았으며, 다시 가미소요산으로 보조하자 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 口眼歪斜, 四肢拘急, 痰涎不利而惡風寒, 其脈浮緊, 此風寒客於手足陽明二經. 先用省風湯二劑, 後用秦艽升麻湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 입과 눈이 비뚤어지고, 사지가 긴장되어 뻣뻣하며, 가래와 침이 잘 나오지 않으면서 바람이나 한기에 노출되는 것을 싫어하고, 그 맥은 뜨고 긴장되었는데(浮緊), 이것은 풍한이 수족양명 두 경락에 침범하여 머무르는 것이었다. 먼저 省風湯 두 제를 쓰고 나중에 秦艽升麻湯을 쓰자 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素性急, 患肝風之症, 常服搜風順氣丸ㆍ秦艽湯之類, 後大怒吐血, 脣口牽緊, 小便頻數, 或時自遺. 余以爲肝火旺而血妄行, 遂用小柴胡湯加山梔ㆍ牧丹皮漸愈. 五年之後, 又大怒吐血, 誤服降火祛風化痰之劑, 大便頻數, 胸滿少食, 用淸氣化痰之劑, 嘔而不食, 頭暈口乾, 不時吐痰, 用導痰降火之類, 痰出如涌, 四肢常冷. 余曰, 嘔而不食, 胃氣虛弱也. 頭暈口乾, 中氣不能上升也. 痰出如涌, 脾氣不能攝涎也. 四肢逆冷, 脾氣不能運行也. 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏治之, 諸症漸愈, 又用加味歸脾湯, 兼服而安.
((KO))	어떤 부인이 평소에 성격이 급하여 간풍의 병증을 앓아 늘 수풍순기환(搜風順氣丸)ㆍ진교탕(秦艽湯) 류의 처방을 복용하였는데, 나중에 크게 성을 내어 피를 토하고 입술과 입이 당겨지며 소변이 잦고 간혹 저절로 나왔다. 내가 肝火가 왕성하여 血이 함부로 움직이는 것으로 인식하여 소시호탕에 산치자ㆍ목단피를 가미한 것을 투여하여 차츰 나았다. 5년 후에 다시 크게 성을 내어 피를 토하였다. 火를 내리고 風邪를 제거하며, 痰을 삭이는 약물을 잘못 복용하고는 대변이 잦아지고, 가슴이 그득하며 음식을 적게 먹게 되어 氣를 맑게 하고 痰을 삭이는 약을 썼더니 토하면서 음식을 먹지 못하고, 머리가 어지러우며 입이 마르고, 아무 때나 가래를 토하였다. 痰을 이끌어내고 火를 가라앉히는 약을 썼더니 가래가 솟구치듯 나왔고 사지가 늘 차가워졌다. 내가 「토하면서 음식을 먹지 못하는 것은 胃氣가 허약한 것입니다. 머리가 어지럽고 입이 마른 것은 中氣가 위로 오르지 못하는 것입니다. 가래가 솟구치듯 나오는 것은 脾氣가 침(涎)을 잡아두지 못하는 것입니다. 사지가 싸늘한 것은 脾氣가 운행하지 못하는 것입니다.」라고 하였다. 보중익기탕에 복령ㆍ반하를 가미하여 치료하였는데, 모든 증상들이 차츰 나았으며, 다시 가미귀비탕을 함께 복용하자 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	鴻臚王繼之室人, 素有癎症, 遇勞役怒氣則發, 良久自省. 一日因飮食勞役失宜, 發而半日方省, 不能言語. 或以爲風中于臟, 用祛風化痰順氣之劑, 及牛黃淸心丸, 病益甚, 六脈浮大, 兩寸虛而不及本部, 且進飮食. 余曰, 此脾胃之氣傷也. 若風中于臟, 禍在反掌. 彼不信, 仍用風藥, 後果卒.
((KO))	홍려사의 벼슬아치(鴻臚)인 王繼의 아내가 평소에 癎症이 있었는데, 과로하거나 성을 내면 증상이 발작하였다가 한참 지나서 저절로 깨어나는 것이었다. 하루는 음식섭취와 일하는 것을 적절히 하지 못해 발작하였다가 반나절이 지나 막 깨어났지만 말을 하지 못하였다. 누군가 풍사가 臟에 적중한 것으로 보고 風邪를 제거하고 痰을 삭이며 氣를 순조롭게 하는 약과 우황청심환을 썼더니 병이 더욱 심하여졌고, 六脈이 뜨면서 크고(浮大), 양쪽 寸脈이 虛하여 바탕까지 미치지 못하였고, 또한 음식도 먹지 못하였다. 내가 「이것은 脾胃의 氣가 손상된 것입니다. 만약 風邪가 臟에 적중된 것으로 치료한다면 손바닥을 뒤집는 것과 같이 재앙이 쉽게 닥칠 것입니다.」라고 하였다. 그가 이를 믿지 않아 결국 풍사를 제거하는 약을 썼는데 나중에 과연 사망하고 말았다.

((LV))	DP
((OR))	排風湯
((KO))	배풍탕

((LV))	SS
((OR))	治風邪入臟, 狂言妄語. 白鮮皮ㆍ白朮ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ防風ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 炒]ㆍ甘草[sm/各二兩]ㆍ白茯苓ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ獨活[sm/各二兩].
((KO))	風邪가 臟으로 들어가 미친 듯이 사리에 맞지 않는 말을 하는 것을 치료한다. 백선피, 백출, 백작약[sm/볶은 것], 계심, 천궁, 당귀, 방풍, 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 볶은 것], 감초[sm/각 2냥], 백복령, 마황[sm/마디를 제거한 것], 독활[sm/각 2냥].

((LV))	DP
((OR))	三生飮
((KO))	삼생음

((LV))	SS
((OR))	治卒中不看, 口眼喎斜, 痰壅喉響, 無問外感內傷, 痰涎食厥, 氣虛眩暈, 但六脈沈, 悉有神效. 生南星ㆍ生烏頭[sm/去皮, 炒]ㆍ生附子[sm/各半兩, 去皮]ㆍ木香[sm/一錢]. 右每服半兩, 薑水煎. 不省人事, 以細辛皂角末行少許吹鼻中, 得嚏進藥, 氣盛只用南星生薑, 煎飮之, 名星薑飮.
((KO))	갑자기 風邪가 적중하여 사람을 알아보지 못하며, 口眼喎斜가 생기고, 가래가 막혀 목에서 가래 끓는 소리가 나는 것을 치료하는데, 外感이나 內傷에 상관없이 사용한다. 또한 痰涎이나 食厥, 그리고 氣虛로 인한 眩暈을 치료한다. 다만 六脈이 가라앉은(沈) 경우에 쓰는데, 모두 뛰어난 효과가 있다. 생남성, 생오두[껍질을 제거하고 볶은 것], 생부자[sm/각 반 냥, 껍질을 제거한 것], 목향[sm/1돈]. 위의 약을 매번 반냥을 복용하는데 물에 생강을 넣고 달인다. 정신을 잃은 경우에는 細辛과 皂角 가루 소량을 콧속에 불어넣어 재채기를 일으켜 환자가 정신을 차리면 약을 복용시키도록 한다. 氣가 盛하면 南星과 生薑만을 달여 복용하는데 처방명은 星薑飮이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 三生飮乃行經絡, 治寒痰之良藥, 斬關奪旗之神劑. 每服必用人蔘兩許驅其外邪, 而補其眞氣, 否則不惟無益, 適以取敗. 觀先哲用芪附ㆍ朮附等湯, 其義可見.
((KO))	저자의 고찰. 三生飮은 經絡을 운행시키고 寒痰을 치료하는 뛰어난 약이며, 빗장을 끊고 깃발을 뺏는데 아주 신효한 처방이다. 매번 반드시 人蔘 한 냥 정도를 사용하여 外邪를 몰아내면서 眞氣를 보해야 한다. 그렇게 하지 않으면 무익할 뿐만 아니라 꼭 손상을 입는다. 선현들이 芪附湯과 朮附湯 등과 같은 탕제를 쓴 것을 보면 그 뜻을 알 수 있다.

((LV))	DP
((OR))	加減小續命湯
((KO))	가감소속명탕

((LV))	SS
((OR))	治中風半身不遂, 口眼喎斜, 手足戰掉, 語言蹇澁, 神思昏亂, 筋攣骨痛, 或脚氣緩弱, 陰晦復作. 麻黃[sm/去節根]ㆍ防己ㆍ人蔘ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ白芍藥ㆍ川芎ㆍ杏仁ㆍ附子ㆍ防風. 右每服五錢, 薑棗水煎. 精神恍惚加茯苓ㆍ遠志. 有熱, 去附子, 加芍藥. 心煩加犀角. 骨冷痛加桂ㆍ附. 嘔逆腹脹, 加人蔘ㆍ半夏. 躁悶便澁, 去附子, 加芍藥ㆍ竹瀝. 臟寒下利, 去防己ㆍ黃芩, 加附子ㆍ白朮. 自汗, 去麻黃ㆍ杏仁, 加白朮. 脚弱, 加牛膝ㆍ石斛. 身痛, 加秦艽. 腰痛, 加桃仁ㆍ杜仲. 失音, 加杏仁.
((KO))	중풍으로 인해 반신불수가 되고, 구안와사가 생기며, 손발이 떨리고 말이 어눌하고 정신이 혼란스럽고, 근육에 경련이 일고 뼈가 아프거나, 脚氣로 움직임이 느리고 힘이 약하고 흐리고 어두울 때 반복해서 생기는 것을 치료한다. 마황[sm/마디와 뿌리를 제거한 것], 방기, 인삼, 황금[sm/볶은 것], 계심, 감초[sm/볶은 것], 백작약, 천궁, 행인, 부자, 방풍. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데, 생강과 대추를 넣고 물로 달인다. 정신이 흐릿한 경우는 茯苓ㆍ遠志를 가미한다. 熱이 있는 경우는 附子를 빼고 芍藥을 가미한다. 心煩이 있는 경우는 犀角을 가미한다. 뼈가 시리면서 아픈 경우는 桂心과 附子를 더 가미한다. 嘔逆이 있고 배가 창만한 경우에는 人蔘ㆍ半夏를 가미한다. 조급해지며 갑갑하고 대변이 잘 나오지 않는 경우는 附子를 빼고 芍藥ㆍ竹瀝을 가미한다. 臟이 寒하여 설사하는 경우는 防己ㆍ黃芩을 빼고 附子ㆍ白朮를 가미한다. 自汗이 있는 경우는 麻黃ㆍ杏仁을 빼고 白朮을 가미한다. 다리의 힘이 약한 경우에는 牛膝ㆍ石斛을 가미한다. 몸이 아픈 경우에는 秦艽를 가미한다. 요통이 있는 경우는 桃仁ㆍ杜仲을 가미한다. 목소리가 나오지 않을 경우에는 杏仁을 가미한다.

((LV))	DP
((OR))	小引風湯
((KO))	소인풍탕

((LV))	SS
((OR))	防風ㆍ獨活ㆍ細辛ㆍ川芎ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ白茯苓ㆍ人蔘ㆍ白芍藥ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ甘草[sm/等分]. 右每服五錢, 薑三片, 杏仁五個, 水煎服.
((KO))	방풍, 독활, 세신, 천궁, 오미자[sm/볶은 것], 백복령, 인삼, 백작약, 백출[sm/볶은 것], 감초[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩, 生薑 3편과 杏仁 5개를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	大引風湯
((KO))	대인풍탕

((LV))	SS
((OR))	小引風湯加麻黃ㆍ蓯容ㆍ附子ㆍ富歸ㆍ羚羊角, 等分即是.
((KO))	소인풍탕에 마황ㆍ육종용ㆍ부자ㆍ부귀ㆍ영양각을 동일 분량으로 가미한 것이다.

((LV))	DP
((OR))	必效竹瀝湯
((KO))	필효죽력탕

((LV))	SS
((OR))	治中風痰涎壅盛, 言語蹇滯, 四肢緩縱. 秦艽ㆍ防風ㆍ獨活ㆍ附子[sm/炮, 各一錢]. 右以水二盞, 煎半盞, 入生地汁, 淡竹瀝各半盞, 再煎四五沸, 作四服, 病即去, 以他藥調治, 未愈再服, 最效.
((KO))	중풍에 痰涎이 막혀 盛하고, 말이 어눌하고, 사지가 늘어져 이완된 것을 치료한다. 진교, 방풍, 독활, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 1돈]. 위의 약들에 물 두 잔을 넣고 반잔이 될 때까지 달인 후 生地汁과 淡竹瀝을 각각 반잔씩 넣고 너 댓 번 끓어오를 때까지 달여 네 번에 나누어 복용한다. 병이 바로 나으면 다른 약으로 조리하며, 낫지 않은 경우 다시 복용한다. 아주 효과가 좋다.

((LV))	DP
((OR))	星香湯
((KO))	성향탕

((LV))	SS
((OR))	治中風痰盛, 服熱藥不得者. 南星ㆍ木香[sm/等分]. 右每服四錢, 薑十片, 水煎.
((KO))	중풍에 痰이 많고 熱性의 약을 복용해도 효과가 없는 경우를 치료한다. 남성, 목향[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4돈씩 생강 10편을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	星附湯
((KO))	성부탕

((LV))	SS
((OR))	治中風痰涎上攻, 六脈沈伏, 不知人事. 附子[sm/生用]ㆍ南星[sm/生用, 各一兩]ㆍ木香[sm/半兩]. 右每服四錢, 薑水煎, 寒甚, 加天雄ㆍ川烏, 多灸關元ㆍ丹田二穴.
((KO))	중풍에 痰涎이 위로 공격하여 六脈이 가라앉고 의식을 잃은 것을 치료한다. 부자[sm/날것을 씀], 남성[sm/날것을 씀, 각 1냥], 목향[sm/반 냥]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용한다. 생강을 넣고 물로 달이며, 寒이 심한 경우에는 天雄ㆍ川烏를 가미하고, 關元과 丹田 두 경혈에 뜸을 많이 뜨도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	三化湯
((KO))	삼화탕

((LV))	SS
((OR))	治中風, 外有六經之形症, 先以加減續命湯治. 內有便溺之阻隔者, 此方主之. 厚朴[sm/薑汁炒]ㆍ大黃[sm/酒蒸]ㆍ枳實[sm/炒]ㆍ羌活[sm/各八兩]. 右每服一兩, 水煎.
((KO))	중풍을 치료할 때 바깥으로 六經의 形症이 나타나는 경우는 먼저 加減續命湯으로 치료한다. 안으로 대변과 소변이 막히는 증상이 나타나면 이 처방으로 치료한다. 후박[sm/생강즙을 섞어 볶은 것], 대황[sm/술로 찐 것], 지실[sm/볶은 것], 강황[sm/각 8냥]. 위의 약을 매번 한 냥씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	秦艽湯
((KO))	진교탕

((LV))	SS
((OR))	治中風外無六經之形症, 內無便溺之阻隔, 乃血弱不能養於筋, 手足不能運, 口强不能言, 宜養血而筋自榮也. 秦艽ㆍ石膏[sm/各二兩]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ羌活ㆍ獨活ㆍ防風ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ白芷ㆍ生地黃ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白茯苓ㆍ白朮[sm/各一兩]ㆍ細辛[sm/半兩]. 右每服一兩, 水煎. 陰雨, 加生薑七片. 春夏加知母一兩.
((KO))	중풍에 바깥으로 六經의 形症이 없고, 안으로는 대변과 소변이 막히는 증상이 없으며, 다만 血이 약하여 근육을 영양하지 못해 손발을 쓰지 못하고, 입을 굳게 다물고 말을 하지 못하는 경우를 치료한다. 血을 자양하면 근육은 저절로 영양을 얻게 된다. 진교, 석고[sm/각 2냥], 감초[볶은 것], 천궁, 당귀, 작약[sm/볶은 것], 강활, 독활, 방풍, 황금[sm/볶은 것], 백지, 생지황, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백복령, 백출[sm/각 1냥], 세신[sm/반 냥].  위의 약을 매번 한 냥씩 물로 달여 복용한다. 흐리고 비가 오는 경우에는 生薑 7편을 가미하고, 봄여름에는 知母 한 냥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	省風湯
((KO))	성풍탕

((LV))	SS
((OR))	治中風口噤, 口眼喎斜, 筋脈攣急, 抽掣疼痛, 風熱痰實. 防風ㆍ南星[sm/生用, 各四兩]ㆍ半夏[sm/水浸洗, 生用]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ甘草[sm/生用, 各二兩]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	중풍에 입을 굳게 다물고, 입과 눈이 돌아가며, 筋脈이 경련을 일으켜 긴장되고 당기며 아프며, 風ㆍ熱ㆍ痰이 實한 것을 치료한다. 방풍, 남성[sm/날것으로 씀, 각 4냥], 반하[sm/물에 담가 씻어서 날것으로 씀], 황금[sm/볶은 것], 감초[sm/날것으로 씀, 각 2냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大八風湯
((KO))	대팔풍탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	燒竹瀝法
((KO))	죽력 내는 법

((LV))	SS
((OR))	用新竹截尺許, 作兩片, 用兩磚對立, 竹仰磚上, 中以火燒之, 兩頭瀝自出, 取荊瀝亦然.
((KO))	새 대나무를 한 자 정도의 길이로 잘라 두 쪽으로 갈라서 벽돌 두 개를 마주보고 놓은 다음, 대나무를 벽돌 위에 눕혀 놓고 가운데에 불을 쬐면 벽돌 바깥쪽 끝에서 죽력이 나온다. 형력(荊瀝)을 얻는 방법도 역시 이러하다.

((LV))	EP
((OR))	烏藥順氣散
((KO))	오약순기산

((LV))	SS
((OR))	治風氣骨節疼痛, 遍身頑麻, 手足癱瘓, 言語蹇澁, 宜先疏氣道, 後隨證投藥. 麻黃[sm/去節]ㆍ烏藥ㆍ陳皮[sm/去白]ㆍ川芎ㆍ白芷ㆍ桔梗ㆍ枳殼[sm/去穰, 麩炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各一兩]ㆍ乾薑[sm/炮, 半兩]ㆍ殭蠶[sm/炒, 一兩]. 右每服五錢, 薑水煎. 頭痛, 加蔥白. 有汗, 加薄荷.
((KO))	風氣로 뼈마디가 아프고, 전신의 감각이 둔하고 마비가 오며, 手足에 편마비가 오고, 말이 어눌한 것을 치료한다. 먼저 氣道를 소통시킨 후에 병증에 따라 투약해야 한다. 마황[sm/마디를 제거한 것], 오약, 진피[sm/흰 속을 제거한 것], 천궁, 백지, 길경, 지각[sm/속을 긁어내고 밀기울을 섞어 볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 1냥], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 반 냥], 백강잠[sm/볶은 것 1냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데, 생강을 넣고 물로 달인다. 두통이 있는 경우는 蔥白을 가미한다. 땀이 나는 경우는 薄荷를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	八味順氣散
((KO))	팔미순기산

((LV))	SS
((OR))	白朮ㆍ白茯苓ㆍ靑皮ㆍ白芷ㆍ陳皮[sm/炒]ㆍ烏藥ㆍ人蔘[sm/各一兩]ㆍ甘草[sm/炙, 半兩]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	백출, 백복령, 청피, 백지, 진피[sm/볶은 것], 오약, 인삼[sm/각 1냥], 감초[sm/구운 것, 반 냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	導痰湯
((KO))	도담탕

((LV))	SS
((OR))	半夏ㆍ南星ㆍ茯苓ㆍ陳皮[sm/炒]ㆍ枳實[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]. 右薑水煎服.
((KO))	반하, 남성, 복령, 진피[sm/볶은 것], 지실[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮
((KO))	삼소음

((LV))	SS
((OR))	治痰積中脘, 暈眩嘈雜, 怔忡噦逆, 或痰停關節, 手足嚲曳, 口眼喎斜, 半身不遂, 嘔吐惡心, 頭疼發熱. 人蔘ㆍ紫蘇葉ㆍ半夏ㆍ茯苓ㆍ乾葛ㆍ前胡[sm/各三錢]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ木香ㆍ陳皮[sm/炒]ㆍ枳殼ㆍ桔梗[sm/各半兩]. 右每服一兩, 薑水煎. 腹痛加芍藥.
((KO))	痰이 中脘에 쌓여 어지럽고 속이 불편하고 답답하며(嘈雜), 가슴이 두근거리고 딸꾹질을 하면서 경우에 따라 痰이 관절에 정체되어 손발이 이완되어 늘어지고, 구안와사, 반신불수가 되고, 토하고 메스꺼우며, 머리가 아프고 열이 나는 것을 치료한다. 인삼, 자소엽, 반하, 복령, 건갈, 전호[sm/각 3돈], 감초[sm/구운 것], 목향, 진피[sm/볶은 것], 지각, 길경[sm/각 반 냥]. 위의 약을 매번 한 냥씩 복용하는데, 생강을 넣고 물로 달인다. 복통에는 芍藥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	SS
((OR))	治中寒不語, 四肢强直. 昔有武士, 守邊大雪, 出帳盼瞻, 忽然暈倒. 又馬觀文之內, 厥逆惡寒腹痛. 服此悉愈. [sm/方見十一卷第八論]
((KO))	中寒으로 말을 하지 못하고 사지가 강직된 것을 치료한다. 옛날에 국경을 지키는 무사가 있었는데, 눈이 아주 많이 내렸을 때 군막 밖으로 나와 살펴보다가 갑자기 정신을 잃고 쓰러졌다. 또한 馬觀文의 부인이 사지가 싸늘하고 추위를 타고 복통이 있었다. 이 처방을 복용하고 모두 나았다. [sm/처방은 제 11권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	秦艽升麻湯
((KO))	진교승마탕

((LV))	SS
((OR))	治風寒客於手足陽明經, 口眼喎斜, 惡見風寒, 四肢拘急, 其脈浮緊. 秦艽[sm/二錢]ㆍ升麻ㆍ乾葛ㆍ甘草ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘[sm/各半兩]ㆍ防風ㆍ桂枝[sm/各三錢]. 右每劑一兩, 連鬚蔥白二莖, 水煎服.
((KO))	風寒이 手足陽明經에 침입하여 구안와사가 있고, 風寒에 노출되는 것을 싫어하며, 사지가 뻣뻣해지고, 脈이 뜨고 긴장된(浮緊) 것을 치료한다. 진교[sm/2돈], 승마, 건갈, 감초, 작약[sm/볶은 것], 인삼[sm/각 반 냥], 방풍, 계지[sm/각 3돈]. 위의 약을 매번 한 냥씩 뿌리가 달린 蔥白 2개를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	犀角散
((KO))	서각산

((LV))	SS
((OR))	治肝臟中風, 筋脈拘攣, 手足不收, 坐踞不得, 胸背强直, 脇肋脹滿, 面赤心煩, 言語蹇澁. 或風邪流注四肢, 上攻頭面作痛, 口眼喎斜, 脚膝痛乏. 犀角屑[sm/二錢]ㆍ石膏ㆍ羚羊角ㆍ羌活[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ甘菊花ㆍ濁活ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ天麻ㆍ枳殼[sm/去穰, 麩炒]ㆍ當歸ㆍ黃芪ㆍ芎藭ㆍ白朮ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ防風ㆍ白芷[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水薑煎.
((KO))	肝臟의 中風으로 筋脈이 뻣뻣하게 경련이 일고, 손발을 가눌 수 없으며, 앉을 수 없고, 가슴과 등이 강직되며, 옆구리가 창만하고, 얼굴이 붉고 가슴이 답답하며, 말이 어눌한 것을 치료한다. 또한 風邪가 四肢에 流注하고, 위로 頭面을 공격하여 통증이 있으며, 구안와사가 생기고, 다리와 무릎이 아프고 무력한 것을 치료한다. 서각가루[sm/2돈], 석고, 영양각, 강활[sm/각 1돈], 인삼, 감국화, 독활, 황금[sm/볶은 것], 천마, 지각[sm/속을 파내고 밀기울을 넣고 볶은 것], 당귀, 황기, 천궁, 백출, 산조인[sm/볶은 것], 방풍, 백지[sm/각 5푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	薏苡仁散
((KO))	의이인산

((LV))	SS
((OR))	治肝臟中風. 薏苡仁ㆍ麻黃[sm/去節, 各一錢半]ㆍ防風ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ柏子仁ㆍ川芎ㆍ桂心ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ石膏ㆍ細辛ㆍ獨活ㆍ羚羊角[sm/各一錢]. 右薑水煎服.
((KO))	肝臟의 中風을 치료한다. 의이인, 마황[sm/마디를 제거한 것, 각 1돈 반], 방풍, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 백자인, 천궁, 계심, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 석고, 세신, 독활, 영양각[sm/각 1돈]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	射干湯
((KO))	사간탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經受病, 多汗惡風, 善悲嗌乾. 目下靑黃, 可治, 急灸肝腧百壯. 一黃一白, 不可治. 射干ㆍ芍藥[sm/各錢半]ㆍ薏苡仁[sm/三錢]ㆍ桂心[sm/五分]ㆍ牡蠣ㆍ石膏[sm/各二錢]. 右作一劑. 水煎服.
((KO))	肝經에 병이 들어 땀이 많이 나고, 바람을 싫어하며, 자주 슬퍼하고 목이 건조한 것을 치료한다. 눈 아래가 푸르면서 누런 것은 치료할 수 있다. 급히 肝腧에 뜸을 백장 뜬다. 누렇기도 하고 희기도 한 경우는 치료할 수 없다. 사간, 작약[sm/각 반 돈], 의이인[sm/3돈], 계심[sm/5푼], 모려, 석고[sm/각 2돈]. 위의 약들로 한 제를 만들어 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	茯神散
((KO))	복신산

((LV))	SS
((OR))	治同前. 或四肢沈重, 精神不安, 或痰氣不利. 茯神[sm/去木]ㆍ羌活ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ龍齒[sm/另硏]ㆍ赤芍藥ㆍ甘草[sm/炙, 一錢]ㆍ蔓荊子ㆍ薏苡仁ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ人蔘[sm/去蘆]ㆍ防風[sm/去蘆]ㆍ犀角屑[sm/各二分]. 右水薑煎.
((KO))	주치증이 앞의 것과 같다. 또한 사지가 무겁고 정신이 불안하거나 痰氣가 순조롭지 못한 것을 치료한다. 복신[sm/목질을 제거한 것], 강활, 마황[sm/마디를 제거한 것], 용치[sm/따로 간 것], 적작약, 감초[sm/구운 것, 1돈], 만형자, 의이인, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 인삼[sm/노두를 제거한 것], 방풍[sm/노두를 제거한 것], 서각가루[sm/각 2푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	遠志湯
((KO))	원지탕

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或偃臥不側, 悶亂冒絶, 若脣色正赤, 可治. 灸心腧百壯, 若靑黃不定面色, 䁎䁎戰慄動者, 不可治. 遠志[sm/去心, 二錢半]ㆍ人蔘ㆍ石菖蒲ㆍ羌活ㆍ細辛ㆍ麻黃[sm/去根, 各半兩]ㆍ赤芍藥ㆍ白朮[sm/各一兩]. 右爲末, 每服二錢, 煎小麥湯調, 日二服.
((KO))	주치증이 앞의 것과 같다. 또한 쓰러져 누워 움직이지 못하고 답답하고 혼란스러우며 정신이 없고 의식이 없는 것을 치료한다. 입술색이 순수하게 붉은 색이면 치료할 수 있다. 心腧에 뜸을 백장 뜬다. 만약 靑色과 黃色이 일정하지 않게 얼굴색으로 나타나거나 눈을 직시하고 몸을 벌벌 떨며 요동하면 치료할 수 없다. 원지[sm/심을 제거한 것, 2돈 반], 인삼, 석창포, 강활, 세신, 마황[sm/뿌리를 제거한 것, 각 반 냥], 적작약, 백출[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩, 小麥湯을 달여 거기에 타서 하루에 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	防風散
((KO))	방풍산

((LV))	SS
((OR))	治脾臟中風, 多汗惡風, 身體怠惰, 四肢不能動, 色微黃, 不嗜食, 舌强語澁, 口喎斜僻, 肌膚不仁, 腹膨心煩, 翕翕發熱, 神思如醉, 其脈浮緩, 胸滿痰涎, 志意昏濁. 獨活[sm/一錢半]ㆍ防風ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ人蔘ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ前胡ㆍ沙參ㆍ半夏[sm/湯洗七次]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ旋覆花ㆍ羚羊角[sm/鎊末]ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]. 右水薑煎.
((KO))	脾臟의 中風을 치료하는데, 땀이 많이 흘리고 바람을 싫어하며, 몸이 나른해 늘어지며, 사지를 움직일 수 없고, 얼굴이 미황색을 띠고 먹는 것을 좋아하지 않으며, 혀가 굳고 말이 둔해지고, 입이 돌아가며, 살결에 감각이 없고, 배가 팽만하고 가슴이 답답하며, 후끈후끈 열이 나고, 정신이 취한 것 같으며, 脈이 뜨고 완만(浮緩)하고, 가래와 침으로 가슴이 그득하며, 정신이 혼탁한 것을 치료한다. 독활[sm/1돈 반], 방풍, 복신[sm/목질을 제거한 것], 인삼, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 전호, 사삼, 반하[sm/끓인 물에 7번 씻은 것], 황기[sm/볶은 것], 선복화, 영양각[sm/빻아서 가루 낸 것], 감초[sm/구운 것, 각 1돈]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	白朮湯
((KO))	백출탕

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或腹滿身黃, 嘔吐酸水, 急灸脾腧百壯. 目下及手足靑者, 不可治, 口角兩邊黃者, 可治. 白朮ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ防風[sm/各二錢]ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ橘紅ㆍ白蘚皮ㆍ五加皮[sm/各一錢]. 右水薑煎.
((KO))	주치증이 앞의 것과 같다. 혹시 배가 그득하고 몸이 누렇고 신물을 토하면 급히 脾腧에 뜸 백장을 떠야한다. 눈 아래에서 손발까지 靑色인 경우는 치료할 수 없고, 입가 양쪽 가장자리가 黃色을 띠는 경우는 치료할 수 있다. 백출, 후박[sm/생강즙을 섞어 법제한 것], 방풍[sm/각 2돈], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 귤홍, 백선피, 오가피[sm/각 1돈]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	細辛散
((KO))	세신산

((LV))	SS
((OR))	治症同前, 或肉熱, 肌膚淫淫如蟲行, 或汗大泄, 皮膚不澤, 唇鼻黃色. 細辛ㆍ白朮ㆍ獨活ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ肉桂ㆍ防風[sm/各一錢]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ麻黃ㆍ枳實[sm/麩炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各一錢五分]. 右水煎.
((KO))	주치증이 앞의 것과 같다. 또한 살에서 열이 나고 피부에 벌레 기어가는 듯한 느낌이 나거나, 땀이 많이 나며 피부에 윤기가 없고 입술과 코가 황색을 띠는 경우를 치료한다. 세신, 백출, 독활, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 육계, 방풍[sm/각 1돈], 후박[sm/생강즙을 섞어 법제한 것], 마황, 지실[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 1돈 5푼]. 위의 약을 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	防風麻黃散
((KO))	방풍마황산

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或志意恍惚, 肢體沈重. 防風ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ人蔘ㆍ川芎ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ桂心ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ赤茯苓ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ白朮ㆍ獨活ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ羚羊角[sm/鎊末, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]. 右水煎服.
((KO))	주치증이 앞의 것과 같다. 또한 의식이 흐리고 몸이 무겁고 가라앉는 것을 치료한다. 방풍, 마황[sm/마디를 제거한 것], 인삼, 천궁, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 적복령, 산조인[sm/볶은 것], 백출, 독활, 상백피[sm/볶은 것], 영양각[sm/빻아서 가루 낸 것, 각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五味子湯
((KO))	오미자탕

((LV))	SS
((OR))	治肺臟中風, 胸滿短氣, 冒閟汗出, 噓吸顫掉, 聲嘶體重, 四肢痿弱, 其脈浮, 晝瘥夜甚, 偃臥冒悶, 其鼻兩邊, 下至口, 上至眉, 其色自者, 急灸肺腧百壯. 若色黃, 其肺傷而爲血矣. 撮空拈衣摸床者, 必死. 五味子[sm/杵炒]ㆍ杏仁[sm/炒, 去皮尖]ㆍ桂心[sm/各一錢]ㆍ防風[sm/去蘆]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ赤芍藥ㆍ川芎[sm/各二錢]ㆍ川椒[sm/三分]. 右水煎服.
((KO))	肺臟의 中風으로 가슴이 그득하고 숨이 차며, 뭔가 뒤집어 쓴 것같이 답답하고 땀이 나며, 호흡이 거칠고 머리를 떨며, 목이 쉬고 몸이 무거우며, 사지는 야위고 약해지며, 脈은 뜨는데(浮), 낮에는 덜하고 밤에 증상이 심해져 쓰러져 누워 답답해하는 것을 치료한다. 코 양쪽 가장자리에서 아래로는 입까지, 위로는 눈썹까지 백색을 띠면 급히 肺腧에 뜸을 백장 뜬다. 만약 황색이면 肺가 손상되어 血에 병이 생긴 것이다. 허공에 대고 뭔가 잡으려 하고 옷을 여미며 상을 더듬어 뭔가 찾으려 듯이 하는 사람은 반드시 죽는다. 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 행인[sm/볶아서 껍질과 꼭지를 제거한 것], 계심[sm/각 1돈], 방풍[sm/노두를 제거한 것], 감초[sm/볶은 것], 적작약, 천궁[sm/각 2돈], 천초[sm/3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	獨活細辛散
((KO))	독활세신산

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或頭痛項强, 背痛鼻乾, 心悶語蹇, 胸中少氣, 四肢疼痛. 獨活ㆍ細辛ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ甘菊花ㆍ麻黃[sm/去蘆]ㆍ白芷ㆍ五味子[sm/杵, 炒]ㆍ紫苑茸ㆍ赤茯苓ㆍ肉桂ㆍ白朮ㆍ川芎ㆍ桑白皮ㆍ杏仁[sm/麩炒, 去皮]ㆍ防風[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 半錢]. 右水煎服.
((KO))	주치증은 앞의 것과 같다. 또한 두통이 있고 목이 뻣뻣하며 등이 아프고 코가 건조하며 가슴이 답답하고 말을 더듬고 힘없이 숨을 쉬며 사지가 아픈 것을 치료한다. 독활, 세신, 부자[한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 감국화, 마황[sm/노두를 제거한 것], 백지, 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 자완용, 적복령, 육계, 백출, 천궁, 상백피, 행인[sm/밀기울을 넣어 볶고 껍질을 제거한 것], 방풍[sm/각 1돈], 감초[sm/구운 것, 반 돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	獨活散
((KO))	독활산

((LV))	SS
((OR))	治腎臟中風, 腰疼不得俛仰, 或偏枯耳鳴, 語聲渾濁, 面色浮腫, 骨節酸疼, 精神昏憒, 喜怒好忘, 而肌色薰黑, 身體沈重, 發汗惡風, 隱曲不利. 或兩脚冷痺, 頭昏耳聾, 語音渾濁, 宜用此. 獨活ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ防風ㆍ天麻ㆍ桂心[sm/各一錢]ㆍ川芎ㆍ甘菊花ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ山茱萸[sm/取肉]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ丹參ㆍ牛膝[sm/酒浸]ㆍ萆薢[sm/酒浸]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ細辛ㆍ菖蒲ㆍ白朮[sm/各半錢]. 右水煎服.
((KO))	腎臟의 中風으로 허리가 아파 굴신이 어려운 것과 또한 반신이 마르고 귀에서 소리가 나며, 말소리가 혼탁하고 얼굴이 부으며, 뼈마디가 시리고 아프며, 정신이 혼미하고, 화를 잘 내고 잘 잊어버리는 것을 치료한다. 또한 피부색이 그을린 듯 검고, 몸이 무거우며, 땀이 나고 바람을 싫어하며, 성기능에 이상이 있는 것과 양쪽 다리가 차고 저리며, 머리가 맑지 않고 귀가 잘 들리지 않으며, 말소리가 혼탁한 경우에도 이 처방을 사용하도록 한다. 독활, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 당귀[sm/술로 씻은 것], 방풍, 천마, 계심[sm/각 1돈], 천궁, 감국화, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 산수유[sm/살을 발라 씀], 황기[sm/볶은 것], 단삼, 우슬[sm/술에 담가둔 것], 비해[sm/술에 담가둔 것], 감초[sm/구운 것], 세신, 창포, 백출[sm/각 반 돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	萆薢散
((KO))	비해산

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或脊骨促痛, 不能行立, 肌膚黑色, 兩脇赤黃如餠者, 可治. 急灸腎腧百壯. 齒黃髮槁, 面如土色者, 不可治. 萆薢[sm/酒浸]ㆍ狗脊ㆍ杜仲[sm/炒去絲]ㆍ白茯苓[sm/去皮, 各一兩]ㆍ何首烏ㆍ天雄[sm/去皮臍, 炮]ㆍ澤瀉[sm/各半兩]. 右爲末, 每服二錢, 米飮調下.
((KO))	주치증은 앞의 것과 같다. 또한 등골이 갑작스레 아파 걷지도 서지도 못하는 것을 치료한다. 피부색이 검고, 양옆구리에 납작한 떡과 같은 모양으로 적황색을 띠는 경우는 치료할 수 있다. 급히 腎腧에 뜸을 백장 뜬다. 치아가 누렇고 모발이 윤기 없이 마르며 얼굴색이 흙빛인 경우는 치료할 수 없다. 비해[sm/술에 담가둔 것], 구척, 두충[sm/볶아서 실같은 섬유질을 제거한 것], 백복령[sm/껍질을 제거한 것, 각 1냥], 하수오, 천웅[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 한지에 싸서 잿불에 구운 것], 택사[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	吳茱萸丸
((KO))	오수유환

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或惡風多汗, 面色浮腫, 腰膝疼痛, 形色憔悴. 吳茱萸ㆍ細辛ㆍ白茯苓ㆍ獨活ㆍ木香ㆍ山茱萸[sm/取肉]ㆍ牛膝[sm/酒浸]ㆍ石斛ㆍ萆薢[sm/酒浸, 各半兩]ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ芎藭[sm/各二錢]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 空心鹽湯下, 日二服.
((KO))	주치증은 앞의 것과 같다. 또한 바람 쐬기를 싫어하고 땀이 많이 나며, 얼굴이 붓고, 허리와 무릎이 아프며, 얼굴이 초췌한 것을 치료한다. 오수유, 세신, 백복령, 독활, 목향, 산수유[sm/살을 발라 씀], 우슬[sm/술에 담가둔 것], 석곡, 비해[sm/술에 담가둔 것, 각 반 냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 천궁[sm/각 2돈]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 밀가루 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 공복에 소금물로 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黃芪丸
((KO))	황기환

((LV))	SS
((OR))	治症同前. 或麻痺腫痛, 少氣, 肢體乏力. 黃芪[sm/炒]ㆍ川椒[sm/炒]ㆍ茴香[sm/炒]ㆍ川烏頭[sm/去皮臍]ㆍ狼毒ㆍ防風ㆍ川練子肉ㆍ黑附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ白蒺藜[sm/炒]ㆍ地龍[sm/去土, 炒]ㆍ赤小豆[sm/各等分]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服二三十丸, 溫酒下, 日二服.
((KO))	주치증이 앞의 것과 같다. 또한 마비되고 붓고 아프며, 기력이 없고 팔다리와 몸이 무력한 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 천초[sm/볶은 것], 회향[sm/볶은 것], 천오두[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 낭독, 방풍, 천련자육, 흑부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 백질려[sm/볶은 것], 지룡[sm/흙을 제거하고 볶은 것], 적소두[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환을 따뜻한 술로 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	理中湯
((KO))	이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸暑益氣湯
((KO))	청서익기탕

((LV))	EP
((OR))	十味香薷飮
((KO))	십미향유음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見七卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 7권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	東垣淸燥湯
((KO))	동원청조탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小合香丸
((KO))	소합향환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	羌活湯
((KO))	강활탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	甘草附子湯
((KO))	감초부자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	平胃散
((KO))	평위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十一卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 11권 제 18론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人中風角弓反張方論第二
((KO))	제 2. 부인 중풍으로 인한 각궁반장의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 婦人氣虛, 風入諸陽之經, 或産後血虛, 汗出中風, 體强口噤, 腰背反張, 名爲發痙. 因太陽經先傷風, 復感寒而致. 如發癎狀, 但脈沈遲弦細, 無汗惡寒, 名剛痙, 有汗不惡寒, 名柔痙. 無汗者, 葛根湯, 小續命湯. 有汗者, 去麻黃, 加葛根.
((KO))	부인이 氣虛하여 風邪가 모든 陽의 經絡으로 들어오거나, 산후에 血虛한데 땀을 흘리고 風에 적중하여 몸이 뻣뻣해지고 입을 굳게 다물고 허리와 등이 반대로 꺾이는 것을 ‘發痙(발경)’이라 한다. 太陽經이 먼저 風邪에 傷하고, 다시 寒邪에 감촉되어 생긴 것이다. 마치 간질과 유사하나 脈이 가라앉고 느리며 시위같이 긴장되면서 가늘다(沈遲弦細). 땀이 나지 않으면서 惡寒하는 경우는 ‘강경(剛痙)’이라 하고, 땀이 나면서 惡寒이 나타나지 않으면 ‘유경(柔痙)’이라 한다. 땀이 나지 않는 경우는 葛根湯ㆍ小續命湯을 투여한다. 땀이 나는 경우는 麻黃을 빼고 葛根을 가미하여 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 仲景先生云, 太陽病, 發汗太多, 致痙, 風病下之則痙. 三因方云, 氣血內虛, 風寒濕熱所中則痙. 以風能散氣, 故有汗而不惡寒曰柔痙, 寒能澁血, 故無汗而惡寒曰剛痙. 非專於風濕, 因內虛發汗亡血, 筋無所榮而然, 乃虛象也. 竊謂傷寒汗下過度, 與産婦潰瘍等病, 及因剋伐之劑, 傷損氣血而變. 若金衰木旺. 先用瀉靑丸, 後用異功散. 腎水虛, 用六味丸. 肝火旺, 先用加味小柴胡湯, 次用加味四物湯. 發熱用, 加味逍遙散. 若木侮脾土, 用補中益氣, 加芍藥ㆍ山梔. 脾經鬱結, 用加味歸脾湯. 脾土濕熱, 用大承氣湯. 大凡病後氣血虛弱, 用蔘朮濃煎, 佐以薑汁ㆍ竹瀝, 時時用之, 如不應, 用十全大補湯, 更不應, 急加附子, 或用蔘附湯, 緩則不救. 仍與後治驗參看.
((KO))	저자의 고찰. 仲景先生은「太陽病에 發汗을 과도하게 하면 痙症이 되고, 風病에 下法을 쓰면 痙症이 된다.」고 하였다. 《三因方》에서는「氣血이 안에서 虛한데, 風寒濕熱이 적중하면 痙症이 된다.」고 하였다. 風은 氣를 흩어뜨린다. 따라서 땀이 나고 惡寒이 나타나지 않으면 ‘柔痙’이라 하고, 寒은 血의 흐름을 원활하지 못하게 한다. 그러므로 땀이 나지 않으면서 惡寒하면 ‘剛痙’이라 한다. 이는 風濕에 의한 것만이 아니라, 內虛한데 發汗하거나 亡血하여 筋肉이 滋養받지 못하여 그러한 것으로 虛象이다. 삼가 내 의견을 말하면, 傷寒에 汗下를 과도하게 한 경우와 산모의 潰瘍과 같은 병은 성질이 강렬하여 정기를 훼손시키는 약물을 사용하여 氣血이 손상되어 변한 것이다. 만약 金이 衰하고 木이 왕성한 것이면 먼저 瀉靑丸을 쓴 후에 異功散을 쓴다. 腎水가 虛한 경우는 六味丸을 쓴다. 肝火가 왕성한 경우는 먼저 가미소시호탕을 쓰고 다음에 가미사물탕을 쓴다. 發熱에는 가미소요산을 쓴다. 木이 脾土를 업신여기는 경우에는 보중익기탕에 芍藥ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 脾經이 鬱結된 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 脾土에 濕熱이 있는 경우에는 大承氣湯을 쓴다. 대체로 병을 크게 앓은 후에 氣血이 虛弱한 경우에는 人蔘과 白朮을 진하게 달이고 薑汁ㆍ竹瀝을 첨가하여 수시로 복용하는데, 만약 효과가 없으면 십전대보탕을 쓰며, 또 효과가 없으면 급히 附子를 가미하여 쓰거나 蔘附湯을 쓰는데, 늦으면 치료하지 못한다. 또한 뒤에 있는 치험례를 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 脾胃虛弱, 忽痰壅氣喘, 頭搖目箚, 手揚足擲, 難以候脈, 視其面, 黃中見靑, 此肝木乘脾土. 用六君加柴胡ㆍ升麻治之而蘇, 更以補中益氣加半夏ㆍ茯苓而痊.
((KO))	어떤 부인이 脾胃가 허약하였는데, 갑자기 痰이 막혀 숨을 헐떡이고, 머리를 흔들며 눈을 부라리고, 손을 내저으며 발을 버둥거려 맥을 살펴볼 수 없었다. 그 얼굴을 보니 누르면서 푸른 것이 보였는데, 이것은 肝木이 脾土의 虛한 틈을 타고 침범한 것이었다. 육군자탕에 시호와 승마를 가미하여 치료하여 깨어났으며, 다시 보중익기탕에 반하와 복령을 가미하여 낫게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	葛根湯
((KO))	갈근탕

((LV))	SS
((OR))	治剛痙無汗惡風. 葛根[sm/一錢]ㆍ麻黃[sm/去根節]ㆍ殭蠶[sm/炒, 各三分]ㆍ桂枝ㆍ粉草[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/各五分]ㆍ大棗[sm/三箇]. 右水煎, 出汗爲度.
((KO))	剛痙으로 땀이 나지 않으면서 바람을 싫어하는 증상을 치료한다. 갈근[sm/1돈], 마황[sm/뿌리와 마디를 제거한 것], 백강잠[sm/볶은 것, 각 3푼], 계지, 분초[sm/볶은 것], 작약[sm/각 5푼], 대조[sm/3개]. 위의 약을 물로 달여 복용하는데, 땀이 나게 하는 것이 원칙이다.

((LV))	EP
((OR))	附朮湯
((KO))	부출탕

((LV))	SS
((OR))	治手足逆冷, 筋脈拘急, 汗出項强, 口噤痰湧. 附子[sm/炮]ㆍ白朮ㆍ獨活[sm/各五分]ㆍ川芎ㆍ肉桂[sm/各三分]. 右棗水煎服.
((KO))	손발이 싸늘하고, 筋脈이 땅기고 긴장되며, 땀이 나고 목이 뻣뻣하며, 입을 굳게 다물고 가래가 많이 끓는 것을 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 백출, 독활[sm/각 5푼], 천궁, 육계[sm/각 3푼]. 위의 약들에 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	桂心白朮湯
((KO))	계심백출탕

((LV))	SS
((OR))	治陰痙手足厥冷, 筋脈拘急, 汗出不止. 白朮ㆍ桂心ㆍ附子[sm/炮]ㆍ防風ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/各等分]. 右每服五錢, 薑棗水煎.
((KO))	陰痙으로 손발이 싸늘하고, 筋脈이 땅기고 긴장되며, 땀이 그치지 않는 것을 치료한다. 백출, 계심, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 방풍, 천궁, 감초[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데 생강, 대추와 물을 넣고 달인다.

((LV))	EP
((OR))	八物白朮散
((KO))	팔물백출산

((LV))	SS
((OR))	治陰痙手足厥冷, 筋急脈拘而無汗者. 白朮ㆍ麻黃[sm/去根節]ㆍ茯苓ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ羌活[sm/各半兩]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ桂心[sm/各二錢]ㆍ良薑[sm/一錢]. 右每服四錢, 薑水煎.[sm/凡用麻黃宜斟酌, 不可過多].
((KO))	陰痙으로 손발이 싸늘하고, 筋脈이 땅기고 긴장되며, 땀이 나지 않는 것을 치료한다. 백출, 마황[sm/뿌리와 마디를 제거한 것], 복령, 오미자[sm/볶은 것], 강활[sm/각 반 냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 계심[sm/각 2돈], 고량강[sm/1돈]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데 생강과 물을 넣고 달인다. [sm/麻黃을 쓸 때는 적절한 용량으로 사용해야 한다. 과다하게 사용해서는 안 된다.].

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	通關散
((KO))	통관산

((LV))	SS
((OR))	治卒然牙關緊急, 腰背反張, 藥不得嚥. 細辛ㆍ薄荷葉ㆍ牙皂角[sm/各等分]. 右爲末,  每用少許吹鼻內, 候得噴嚏, 隨進湯藥.
((KO))	갑자기 이를 악물고 입을 열지 못하며, 허리와 등이 반대로 휘어지고, 약을 삼키지 못하는 것을 치료한다. 세신, 박하엽, 저아조각[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 조금씩 코 안에 불어 넣는데, 재채기를 하면 이어서 탕약을 먹이도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	瀉靑丸
((KO))	사청환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	異功散
((KO))	이공산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 22권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	大承氣湯
((KO))	대승기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蔘附湯
((KO))	삼부탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人中風口噤方論第三
((KO))	제 3. 부인 중풍으로 입을 굳게 다문 병증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫中風口噤, 乃體虛受風, 入於頷頰. 蓋手三陽之經, 結於頷頰, 上夾於口, 風邪乘之則筋攣, 故牙關急而口噤也.
((KO))	中風으로 입을 굳게 다문 것은 몸이 허약한데 風邪를 받아 턱과 뺨으로 침입한 것이다. 手三陽經은 턱과 뺨에서 합쳐져 위로 입을 끼고 돈다. 風邪가 침입하면 근육이 경련을 일으키므로 턱이 굳어지고 입을 굳게 다물게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若風邪客於手足陽明經, 口眼喎斜, 用桑艽升麻湯. 若風熱傷氣, 用省風湯, 當與後方同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 病症이 風邪가 手足陽明經에 침입하여 구안와사가 생긴 경우에는 桑艽升麻湯을 쓴다. 風熱이 氣를 손상시킨 경우에는 省風湯을 쓴다. 응당 뒤에 있는 처방과 함께 사용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 經事淋瀝, 半月方竭. 遇怒其經卽至, 甚則口噤筋攣, 鼻衄頭痛, 痰痙搐搦, 瞳子上視, 此肝火熾甚. 以小柴胡湯加熟地黃ㆍ山梔ㆍ釣藤治之, 後不復發.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 월경이 멎지 않고 조금씩 새어나와 보름이 지나서야 비로소 멎었다. 그런데 화를 내기만 하면 곧바로 월경이 나오고, 심하면 입을 굳게 다물고 근육의 경련을 일으키며, 코피가 나고 머리가 아팠으며, 가래가 끓고 경련을 일으키며, 눈동자가 위쪽을 향하였다. 이는 肝火가 몹시 심한 것이었다. 소시호탕에 숙지황ㆍ산치자ㆍ조구등을 가미하여 치료하였더니 나중에 다시 발작하지 않았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素陰虛, 患遍身搔痒, 誤服祛風之藥, 口噤抽搐, 肝脈洪數. 余曰, 肝血爲陰爲水, 肝氣爲陽爲火, 此乃肝經血虛火盛耳. 宜助陰血抑肝火, 用四物ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ生草, 熱搐頓止. 又以八珍ㆍ黃芪ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ釣藤ㆍ炙草, 調理而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소 陰虛하여 온몸이 가려운 병을 앓았는데, 風邪를 제거하는 약을 잘못 복용하여 입을 굳게 다물고 경련을 일으키며, 肝脈이 콸콸대며 빨랐다(洪數). 내가 「肝血은 陰이며 水가 되고, 肝氣는 陽이며 火가 되는데, 이것은 肝經의 血이 虛하면서 火가 성한 것일 뿐입니다.」고 하였다. 陰血을 도와주고 肝火를 억제하는 것이 옳으므로 사물탕과 맥문동ㆍ오미자ㆍ시호ㆍ산치자ㆍ생감초를 썼더니 열성 경련이 즉시 멎었다. 또 팔진탕과 황기ㆍ맥문동ㆍ오미자ㆍ조구등ㆍ자감초로 조리하였더니 나았다.

((LV))	CC
((OR))	婦人中風不語方論第四
((KO))	제 4. 부인의 중풍으로 말을 하지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	巢氏云, 脾脈絡胃夾咽, 連舌本, 散舌下. 心之別脈, 係舌本, 若心脾受邪, 則舌强不能言. 然喉嚨者, 氣之上下也. 會厭者, 聲之戶. 舌者, 聲之機, 唇者, 聲之扇. 若風寒客於會厭, 故卒然而喑. 經云, 醉臥當風, 使人發喑.
((KO))	소원방(巢氏)은 「脾脈은 胃와 연계되어 있고 목구멍을 끼고 있으며, 혀의 뿌리와 연결되어 혀 아래로 퍼진다. 심장에서 나눠진 분지는 혀의 뿌리와 연계되어 있다. 만약 心脾經이 사기에 감수되면 혀가 뻣뻣하고 말을 하지 못한다.」고 하였다. 그런데 '후롱(喉嚨, 목구멍)'은 氣가 오르내리는 곳이며, '회염(會厭)'은 음성이 나오는 문이고, 혀는 소리의 기계이며, 입술은 소리를 내게 하는 부채와 같은 것이다. 風寒의 邪氣가 會厭에 침범하면 갑자기 소리를 내지 못하게 된다. 《內經》에서는 「술에 취해서 잠들어 있다가 風邪에 손상을 입으면 말을 하지 못하게 된다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因痰迷心竅, 當淸心火. 若因濕痰舌强, 當淸脾熱. 若因風熱, 牙關緊急, 當淸肝火. 若因風痰塞喉, 當導痰涎. 若因虛火上炎, 當壯水之主. 若因氣虛厥逆, 當益火之源. 若因腎虛舌瘖而不語, 當補腎氣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 痰이 心竅를 가로막아 생긴 경우에는 心火를 맑게 해야 한다. 濕痰으로 인해 혀가 뻣뻣한 경우에는 脾熱을 맑게 해야 한다. 風熱로 인해 이를 악물고 입을 열지 못하는 경우에는 肝火를 맑게 해야 한다. 風痰으로 인해 목구멍이 막힌 경우에는 痰涎을 없애줘야 한다. 虛火가 위로 치솟아서 생긴 경우에는 水의 근본을 굳건히 해야 한다. 氣虛하여 厥逆하는 경우에는 火의 근원을 보익해줘야 한다. 腎虛로 혀가 굳어 말을 하지 못하는 경우에는 腎氣를 補해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因怒仆地, 痰涌不語, 灌牛黃淸心丸, 稍蘇, 用神仙解語丹加山梔ㆍ柴胡ㆍ桔梗, 漸愈. 又用六君ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ枳殼而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 쓰러져 가래를 토하고 말을 하지 못하여 우황청심환을 흘려 넣었더니 조금 깨어났고, 神仙解語丹에 산치자ㆍ시호ㆍ길경을 가미하여 썼더니 점차 나았다. 다시 육군자탕ㆍ시호ㆍ산치자ㆍ지각을 써서 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 忽然不語半年矣. 諸藥不應, 兩尺浮數. 先用六味丸料加肉桂, 數劑梢愈. 乃以地黃飮子, 三十餘劑而痊. 男子多有此症, 亦用此藥治之.
((KO))	어떤 부인이 갑자기 말을 하지 못하게 된 것이 반 년이 되었다. 여러 약이 효과가 없었고, 양쪽 척맥이 뜨고 빨랐다(浮數). 그래서 먼저 육미지황환의 약물 재료에 육계를 가미하여 몇 제 쓰자 조금 나았다. 그리하여 지황음자(地黃飮子)를 30여 제 썼더니 나았다. 남자에게도 이런 병증이 많은데, 역시 이 약을 사용하여 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	神仙解語丹
((KO))	신선해어단

((LV))	SS
((OR))	治心脾受風, 言語蹇澁, 痰唾溢盛. 白附子[sm/炮]ㆍ石菖蒲[sm/去毛]ㆍ遠志[sm/去心, 甘草水煮十沸]ㆍ天麻ㆍ全蝎ㆍ羌活ㆍ南星[sm/牛膽釀, 如無只炮, 各一兩]ㆍ木香[sm/半兩]. 右爲末, 麵糊丸, 桐子大, 每服二三十丸, 薄荷湯下.
((KO))	心脾가 風邪를 받아 말이 어눌하고 가래 섞인 침이 많은 것을 치료한다. 백부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 석창포[sm/털을 제거한 것], 원지[sm/심을 제거하고 감초 달인 물로 10번 끓어오르게 달인 것], 천마, 전갈, 강활, 남성[sm/소 쓸개로 발효하는데 없으면 한지에 싸서 잿불에 굽기만 함, 각 1냥], 목향[sm/반 냥]. 위의 약을 분말하여 밀가루 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환을 薄荷 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	防風湯
((KO))	방풍탕

((LV))	SS
((OR))	石斛[sm/一兩半, 酒炒]ㆍ生地黃ㆍ杜仲[sm/去皮, 切, 薑汁炒]ㆍ丹參[sm/各一兩一錢]ㆍ防風ㆍ川芎ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ桂心ㆍ獨活[sm/各五錢]. 右每服五錢, 棗水煎.
((KO))	석곡[sm/1냥 반, 술을 넣고 볶은 것], 생지황, 두충[sm/껍질을 제거하고 잘라서 생강즙으로 볶은 것], 단삼[sm/각 1냥 1돈], 방풍, 천궁, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 계심, 독활[sm/각 5돈]. 위의 약을 5돈씩 복용하는데, 대추와 물을 넣고 달인다.

((LV))	EP
((OR))	竹瀝湯
((KO))	죽력탕

((LV))	SS
((OR))	治風中肝脾, 四肢不遂, 舌强語滯, 或痰涎上湧. 威靈仙ㆍ附子[sm/炮]ㆍ桔梗ㆍ蔓荊子ㆍ防風ㆍ枳殼[sm/去穰, 麩炒]ㆍ川芎ㆍ當歸[sm/各等分]. 右每服四錢, 薑水煎, 入竹瀝半盞, 日四服, 忌飮茶.
((KO))	風邪가 肝脾에 적중하여 사지불수하고 혀가 뻣뻣하고 말이 어눌한 것과 가래 섞인 침이 위로 넘치는 것을 치료한다. 위령선, 부자[sm/한지로 싸서 잿불에 구운 것], 길경, 만형자, 방풍, 지각[sm/속을 파내고 밀기울을 넣어 볶은 것], 천궁, 당귀[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데, 생강과 물을 넣고 달여 竹瀝 반잔을 넣고 하루 네 번 복용한다. 차를 마시는 것을 금한다.

((LV))	EP
((OR))	三黃獨活湯
((KO))	삼황독활탕

((LV))	SS
((OR))	治中風手足拘攣, 半身不遂, 失音不語. 麻黃[sm/去根節]ㆍ黃芪[sm/半兩]ㆍ黃芩[sm/七錢]ㆍ獨活[sm/一兩]. 右每服四錢, 水煎, 取汗爲效.
((KO))	中風으로 손발이 땅기고 경련이 일며, 반신불수가 되고, 소리를 내지 못하고 말을 못하는 경우를 치료한다. 마황[sm/뿌리와 마디를 제거한 것], 황기[sm/반 냥], 황금[sm/7돈], 독활[sm/1냥]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데, 물에 달인다. 땀을 내면 효과가 있다.

((LV))	EP
((OR))	小省風湯
((KO))	소성풍탕

((LV))	SS
((OR))	治中風癱瘓, 口眼喎斜, 口噤不語, 手足頑麻. 防風ㆍ南星[sm/湯炮, 各三兩]ㆍ甘草[sm/炙, 一兩]. 右每服四錢, 薑十片, 水煎.
((KO))	中風으로 사지를 쓰지 못하고, 구안와사가 오며, 입을 굳게 다물고 말을 못하며, 손발이 마비되는 것을 치료한다. 방풍, 남성[sm/끓여서 한지로 싸 잿불에 구운 것, 각 3냥], 감초[sm/구운 것, 1냥]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데, 생강 10편을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	愈風湯
((KO))	유풍탕

((LV))	SS
((OR))	治諸風肢體麻木, 手足不遂, 不能動履等症. 天麻ㆍ牛膝[sm/同酒浸]ㆍ萆薢[sm/另硏細]ㆍ玄參[sm/各六兩]ㆍ杜仲[sm/七兩]ㆍ羌活[sm/十四兩]ㆍ當歸ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ生地黃[sm/各一斤]ㆍ獨活[sm/五兩]ㆍ肉桂[sm/三兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 常服五七十丸, 病甚, 至百丸, 空心ㆍ食前, 溫酒或白湯下.
((KO))	각종 風症으로 사지와 몸이 마비되고, 손발을 쓰지 못하며, 거동을 못하는 등의 증상을 치료한다. 천마, 우슬[sm/술에 담가둔 것], 비해[sm/따로 곱게 간 것], 현삼[sm/각 6냥], 두충[sm/7냥], 강활[sm/14개], 당귀, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 생지황[sm/각 1근], 독활[sm/5냥], 육계[sm/3냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50, 70환씩 복용한다. 병이 심한 경우는 100환까지 복용하며 공복 혹은 식전에 따뜻한 술 또는 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	地黃飮子
((KO))	지황음자

((LV))	SS
((OR))	治腎虛弱, 舌瘖不能言, 足廢不能行. 熟地黃[sm/自製]ㆍ巴戟[sm/去心]ㆍ山茱萸[sm/去核]ㆍ石斛ㆍ肉蓯蓉[sm/酒浸, 焙]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ五味子[sm/杵, 炒]ㆍ白茯苓ㆍ石菖蒲ㆍ遠志ㆍ桂心ㆍ麥門冬[sm/去心, 各等分]. 右每服三錢, 入薄荷少許, 薑棗水煎服.
((KO))	腎이 虛弱하여 舌瘖으로 말을 못하고 足廢로 걷지 못하는 것을 치료한다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 파극[sm/심을 제거한 것], 산수유[sm/씨를 제거한 것], 석곡, 육종용[sm/술에 담갔다가 불에 쬐어 말린 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 백복령, 석창포, 원지, 계심, 맥문동[sm/심을 제거한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 3돈씩 복용하는데, 薄荷를 조금 넣은 다음 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	牛黃淸心丸
((KO))	우황청심환

((LV))	SS
((OR))	治諸風瘈瘲, 語言蹇澁, 健忘恍惚, 頭目眩暈, 胸中煩鬱, 痰蹇喘嗽, 精神昏憒, 或尋常風痰咳嗽, 或傷寒陽症, 汗下不解, 發熱煩渴, 其效如神. 牛黃[sm/一兩二錢]ㆍ麝香ㆍ龍腦[sm/三味分硏]ㆍ羚羊角[sm/鎊末, 各一錢]ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ防風ㆍ黃芩ㆍ白芍藥ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ白朮[sm/各一兩半]ㆍ柴胡ㆍ桔梗ㆍ白茯苓ㆍ杏仁[sm/去皮尖]ㆍ芎藭ㆍ肉桂ㆍ大豆黃券ㆍ阿膠[sm/各一兩七錢]ㆍ蒲黃ㆍ人蔘[sm/去蘆]ㆍ神麴[sm/各二兩半]ㆍ雄黃[sm/另硏, 八錢]ㆍ甘草[sm/五兩]ㆍ白斂[sm/七錢半]ㆍ乾薑[sm/七錢半]ㆍ犀角[sm/鎊末, 二兩]ㆍ金箔[sm/一千三百片, 內四百片爲衣]ㆍ乾山藥[sm/七兩]ㆍ大棗[sm/一百枚, 蒸熟去皮核, 硏爛成膏]. 右各另爲末, 煉蜜與棗膏丸, 每兩作十丸, 用金箔爲衣, 每服一丸, 溫水化下.
((KO))	風으로 힘줄이 오그라들었다가 펴졌다하며 말을 더듬고 잘 잊어버리며, 정신이 흐릿하고 머리와 눈이 어지러우며, 가슴이 답답하고 막힌 듯하며, 가래가 막히고 숨을 헐떡이며, 기침을 하고 정신이 혼미한 것이나, 일반적인 風痰으로 인한 기침이나, 傷寒 陽症에 땀을 내고 瀉下시켰는데도 낫지 않고, 열이 나며 답답하고 갈증이 나는 증상을 치료한다. 그 효과가 신묘하다. 우황[sm/1냥 2돈], 사향, 용뇌[sm/3가지 약재를 골고루 간 것], 영양각[sm/찧어서 가루 낸 것, 각 1돈], 당귀[sm/술에 씻은 것], 방풍, 황금, 백작약, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 백출[sm/각 1냥 반], 시호, 길경, 백복령, 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 천궁, 육계, 대두황권, 아교[sm/각 1냥 7돈], 포황, 인삼[sm/노두를 제거한 것], 신곡[sm/각 2냥 반], 웅황[sm/따로 간 것, 8돈], 감초[sm/5냥], 백렴[sm/7돈 반], 건강[sm/7돈 반], 서각[sm/찧어서 가루 낸 것, 2냥], 금박[sm/1300조각, 그 중 400조각으로 옷을 입힘], 건산약[sm/7냥], 대조[sm/100개, 익도록 쪄서 껍질과 씨를 버리고 문드러지게 갈아서 고약을 만든 것]. 위의 약을 각각 분말하여 졸인 꿀과 棗膏(대추를 쪄서 껍질과 씨를 빼고 으깨어 膏로 만든 것)로 환을 만드는데, 한 냥으로 10환약을 만들어 금박으로 옷을 입히고, 매번 1환씩 따뜻한 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蘇合香丸
((KO))	소합향환

((LV))	SS
((OR))	治氣中, 痰氣上攻, 牙關緊急, 不省人事, 或卒暑氣逆心痛, 鬼魅惡氣, 及一切氣滯等症. 沈香ㆍ麝香ㆍ訶子肉ㆍ丁香ㆍ靑木香ㆍ安息香ㆍ香附ㆍ蓽撥ㆍ白朮ㆍ白檀ㆍ薰陸香ㆍ蘇合油ㆍ龍腦[sm/另硏, 各一兩]ㆍ朱砂[sm/另硏]ㆍ烏犀角[sm/鎊末]. 右爲末, 用安息香並煉蜜丸, 桐子大. 溫水化服四丸. 每兩作十丸, 熔黃蠟包裹爲善.
((KO))	氣中으로 痰氣가 위로 공격하여 이를 악물고 입을 벌리지 못하고 인사불성이 되는 것이나, 갑작스레 더위에 노출되어 氣가 거슬러 올라 心痛을 유발한 것, 귀신에 홀리거나 사악한 기운에 의한 것과 일체의 氣滯로 인한 병증을 치료한다. 침향, 사향, 가자육, 정향, 청목향, 안식향, 향부자, 필발, 백출, 백단향, 훈륙향, 소합유, 용뇌[sm/따로 간 것, 각 1냥], 주사[sm/따로 간 것], 오서각[sm/빻아서 가루 낸 것]. 위의 약을 분말하여 安息香과 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 따뜻한 물과 함께 4환을 복용한다. 매번 1냥으로 10환약을 만들어 녹인 黃蠟으로 겉을 입히면 좋다.

((LV))	EP
((OR))	靑州白丸子
((KO))	청주백환자

((LV))	SS
((OR))	治半身不遂, 口眼喎斜, 痰涎壅塞, 手足頑麻. 半夏[sm/七兩, 水洗過, 生用]ㆍ川烏頭[sm/半兩, 去皮臍, 生用]ㆍ南星[sm/二兩, 生用]ㆍ白附子[sm/二兩, 生用]. 右爲末, 用絹袋盛之, 水浸一日. 如急用, 以糊丸桐子大, 每服十丸, 薑湯下.
((KO))	반신불수와 구안와사, 가래와 침이 막히고 손발이 마비된 것을 치료한다. 반하[sm/7냥, 물로 씻어서 날것으로 씀], 천오두[sm/반 냥, 껍질과 꼭지를 제거하고 날것으로 씀], 남성[sm/2냥, 날것으로 씀], 백부자[sm/2냥, 날것으로 씀]. 위의 약을 분말하여 명주로 된 주머니에 담아 물에 하루 동안 담가놓는다. 급히 써야 하는 경우에는 밀가루 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 생강달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	瓜蒂散
((KO))	과체산

((LV))	SS
((OR))	瓜蒂[sm/二錢]ㆍ赤小豆[sm/五分]. 右爲末, 每夜於鼻內搐之, 取下黃水, 內服涼劑.
((KO))	과체[sm/2돈], 적소두[sm/5푼]. 위의 약을 분말하여 매일 밤에 코 안에 불어넣어 누런 물이 나오게 하고 서늘한 성질의 약을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人風痺手足不隨方論第五
((KO))	제 5. 부인 풍비증으로 인한 수족불수증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫婦人風痺, 手足不隨, 或肌膚疼痛, 或肢體麻木. 蓋諸陽之經, 皆起於手足, 循行肢體, 因氣虛風邪所客而爲患也.
((KO))	부인의 '風痺症'은 손발을 마음대로 움직이지 못하거나 살갗과 피부가 아프거나, 사지와 몸이 마비가 되는 것이다. 모든 陽經은 모두 손과 발에서 기시하여 신체를 순행하는데, 氣虛한데 風邪가 침범하여 風痺가 되는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經云, 邪之所湊, 其氣必虛. 前症若風邪淫旺, 或怒動肝火, 血燥筋攣, 用加味逍遙散. 脾肺氣虛, 肌膚不仁, 手足麻木, 用三痺湯. 若腎水虧損, 不能滋養筋骨, 或肝脾血虛, 而筋痿痺, 用六味丸. 服燥藥而筋攣者, 用四物ㆍ生甘草. 氣血俱虛, 用八珍湯. 何醫林集要等方, 新刊丹溪心法附錄云, 若人大拇指麻木不仁, 或手足少力, 或肌肉微掣, 三年內必有大風之症, 宜先服八風湯, 天麻丸, 防風通聖散以預防之. 殊不知河間云, 風者病之末也. 所以中風有癱瘓者, 非謂肝木之風內中, 亦非六淫風邪外襲, 良由五志過極, 心火熾盛, 腎水虛衰, 卒倒無知也. 治當以固元氣爲要, 若遽服八風等藥, 則反傷元氣, 適足以招風取中. 仍參本卷首論主治.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서 「邪氣가 침범할 때는 반드시 그 사람의 氣가 虛하다.」고 하였다. 앞의 병증이 風邪가 왕성하거나 성냄으로 인해 肝火가 動하여 血이 燥해져 근육에 경련이 일어나는 경우는 가미소요산을 쓴다. 脾와 肺의 氣가 虛하여 근육과 피부의 감각이 둔하고, 손발에 마비가 오면 三痺湯을 쓴다. 腎水가 손상되어 筋骨을 자양하지 못하거나, 肝과 脾의 血이 虛하여 근육이 마르고 저린 경우에는 육미환을 쓴다. 성질이 燥한 약을 복용하여 근육 경련이 일어나는 경우는 사물탕과 生甘草를 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우는 팔진탕을 쓴다. 어찌 《醫林集要》등의 방서와 《新刊丹溪心法附錄》에서 「만약 엄지손가락이 마비되고 감각이 없거나, 손발에 힘이 없거나, 근육이 경미하게 땅기면 3년 내에 반드시 大風의 병증이 발생한다. 그러므로 응당 미리 八風湯ㆍ天麻丸ㆍ防風通聖散을 복용하여 예방한다.」고 하였는가? 아마도 劉河間이 「風은 병의 지엽적인 현상(末)이다.」고 한 것을 알지 못한 것이다. 그러므로 中風으로 사지를 쓰지 못하는 것(癱瘓)은 肝木의 風이 안에서 적중한 것이 아니며, 또한 六淫의 風邪가 밖에서 침습한 것도 아니다. 사실은 五志가 지나쳐서 心火가 몹시 성하고, 腎水가 虛衰하여 발생하는 것으로, 갑자기 쓰러져 의식을 잃는 것이다. 치료에 있어서는 元氣를 굳건히 하는 것이 핵심이다. 만약에 八風湯과 같은 약을 서둘러 복용한다면 오히려 元氣를 손상시키고, 당연히 風을 불러와 적중되도록 하기 충분할 것이다. 그러므로 이 권의 맨 앞에 있는 이론을 참고하여 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 吐痰胸滿, 服二陳順氣化痰之劑, 半身不遂, 內熱口乾, 形氣殊倦. 余視之, 乃肝火熾盛而侮脾土也, 用逍遙散ㆍ補中益氣湯ㆍ六味地黃丸. 喜其愼疾, 年餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 가래를 토하고 가슴이 그득하여 이진탕과 氣를 순조롭게 하고 담을 삭이는 약을 복용하고는 반신이 마비되어 쓰지 못하게 되고, 內熱로 입이 마르게 되며, 몸이 아주 피곤하였다. 내가 살펴보니 肝火가 아주 성하여 脾土의 기능을 무력화시킨 것이었다. 그래서 소요산ㆍ보중익기탕ㆍ육미지황환을 썼다. 그리하여 그 병이 좋아지는 것을 기뻐하게 되었고, 1년여가 지나서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦, 胸脇脹痛, 內熱晡熱, 月經不調, 肢體酸麻, 不時吐痰. 或用淸氣化痰藥, 喉間不利, 白帶腹脹, 又用淸熱理氣藥, 胸膈不寬, 肢體時麻. 余曰, 此本鬱怒傷肝脾, 前藥傷甚耳. 朝用歸脾湯, 以解鬱結, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以生肝血, 淸肝火, 百餘劑而愈. 後因怒肢體復麻, 用補中益氣, 加山梔ㆍ茯苓ㆍ半夏而痊. 後復怒, 病再作, 月經如注, 脈浮洪而數, 此肝火傷脾, 不能攝血所致也. 用六君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ炮薑, 一劑而血止. 用補中益氣湯加炮薑ㆍ茯苓ㆍ半夏ㆍ一劑而胃醒. 更用歸脾湯ㆍ逍遙散, 調理而痊.
((KO))	어떤 미망인이 가슴과 옆구리가 팽창되며 아프고, 內熱이 있어 해질녘에 열이 났으며, 월경이 고르지 못하고 사지와 몸이 시큰거리고 감각이 없으며, 갑자기 가래를 토하였다. 누군가 氣를 맑게 하고 담을 삭이는 약을 썼더니 목안이 편하지 않고 흰 대하가 나오며 배가 팽창되었다. 그래서 또 열을 맑게 하고 氣를 조리하는 약을 썼더니 가슴과 횡격막이 편하지 않고 사지와 몸이 때때로 감각이 없어졌다. 내가 「이것은 울체된 분노로 肝脾가 손상된 것인데, 앞의 약으로는 손상된 것을 심하게 할 뿐입니다.」라고 하였다. 그리하여 아침에는 귀비탕을 써서 울체되고 맺힌 것을 풀고 脾氣를 생성시켰으며, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝血을 생성시키고 肝火를 맑게 하여 100여 제를 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 사지와 몸이 다시 감각이 없어져 보중익기탕에 산치자ㆍ복령ㆍ반하를 가미한 것을 써서 나았다. 훗날 다시 화를 내어 병이 재발하여 월경이 물을 따르듯 나왔고, 맥이 뜨고 크면서 빨랐는데(浮洪而數), 이것은 肝火가 脾를 손상시켜 血을 잡지 못한 탓이었다. 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ(포)건강을 가미한 처방 한 제를 썼더니 출혈이 멎었다. 보중익기탕에 (포)건강ㆍ복령ㆍ반하 한 제를 썼더니 위기능이 정상화되었다. 다시 귀비탕과 소요산으로 조리하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 頭暈吐痰, 用化痰理氣藥, 肢體或麻, 服祛風化痰藥, 肢體常麻, 服祛風化痰藥, 肢體常麻, 手足或冷或熱. 此脾土虛而不能生肺金, 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑, 二十餘劑, 脾氣漸復, 諸症稍愈. 更用加味逍遙散, 三十餘劑而愈. 後因怒吐痰, 自服淸氣化痰丸, 飮食不進, 吐痰甚多, 胸脇脹滿. 余用六君子倍加蔘朮, 少加木香, 數劑而安.
((KO))	어떤 부인이 머리가 어지럽고 가래를 토하여 痰을 삭이고 氣를 고르게 하는 약을 썼더니 사지와 몸이 간간이 마비되었다. 그리하여 風邪를 제거하고 痰을 삭이는 약을 썼더니 사지와 몸이 늘 마비되고 손발이 어떤 때는 차가웠다가 어떤 때는 열이 나는 것이었다. 이것은 脾土가 허약하여 肺金을 생성하지 못하는 것이어서 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ(포)건강을 가미한 처방을 20여 제 복용하였더니 脾氣가 점차 회복되고 모든 증상들이 조금 낫는 것이었다. 그래서 다시 가미소요산에 30여제를 복용하고 나았다. 나중에 화를 내어 가래를 토하게 되어 자신이 淸氣化痰丸을 복용하고는 음식을 먹지 못하고, 가래를 아주 많이 토하며 가슴과 옆구리가 팽창되고 그득하게 되었다. 내가 육군자탕에서 인삼과 백출을 배로 늘리고 목향을 조금 가미하여 몇 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	三痺湯
((KO))	삼비탕

((LV))	SS
((OR))	治血氣凝滯, 手足拘攣, 風痺等疾. 續斷[sm/酒浸, 炒]ㆍ杜仲[sm/去皮, 切, 薑汁炒]ㆍ防風ㆍ桂心ㆍ細辛ㆍ人蔘ㆍ白茯苓ㆍ當歸ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ牛膝[sm/酒浸, 炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ秦艽ㆍ生地黃ㆍ川芎ㆍ獨活[sm/各三分]. 薑水煎服.
((KO))	血氣가 凝滯되어 손발이 땅기고 경련이 일어나는 것과 風痺와 같은 병증을 치료한다. 속단[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 두충[sm/껍질을 제거하고 잘라서 생강즙에 볶은 것], 방풍, 계심, 세신, 인삼, 백복령, 당귀, 백작약[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 우슬[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 진교, 생지황, 천궁, 독활[sm/각 3푼]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五痺湯
((KO))	오비탕

((LV))	SS
((OR))	治風寒濕氣, 客留肌體, 手足緩弱, 麻痺不仁. 片薑黃ㆍ羌活ㆍ白朮ㆍ防己[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右薑水煎服.
((KO))	風ㆍ寒ㆍ濕ㆍ氣가 살과 몸에 침범하여 머물러 손발이 늘어지고 약하며 마비되고 감각이 없는 것을 치료한다. 편강황, 강활, 백출, 방기[sm/각 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 위의 약들에 생강과 물을 넣고 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	東垣羌活湯
((KO))	동원강활탕

((LV))	SS
((OR))	治濕熱身重, 或眩暈麻木, 小便赤澁, 下部痿軟, 不能行履. 羌活ㆍ防風ㆍ柴胡[sm/各一錢]ㆍ藁本ㆍ獨活ㆍ茯苓ㆍ澤瀉ㆍ豬苓ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ陳皮ㆍ黃柏[sm/酒炒黑]ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ蒼朮ㆍ升麻ㆍ川芎[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	濕熱로 인해 몸이 무겁거나, 어지럽고 마비가 되며 소변이 붉고 시원하지 않으며, 하체가 마르고 연약해져서 걷지를 못하는 것을 치료한다. 강활, 방풍, 시호[sm/각 1돈], 고본, 독활, 복령, 택사, 저령, 황기[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것], 진피, 황백[sm/술을 넣고 검게 볶은 것], 황련[sm/볶은 것], 진피, 창출, 승마, 천궁[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	甘草附子湯
((KO))	감초부자탕

((LV))	SS
((OR))	治風濕相搏, 骨節煩疼, 不時抽痛, 不能伸屈, 抑之則痛劇, 汗出短氣, 小便不利, 惡風不欲去衣, 或微腫痛. 甘草[sm/炙, 一兩]ㆍ附子[sm/一枚, 重一兩三四錢方是. 炮, 去皮尖, 不眞不效]ㆍ白朮[sm/炒, 一兩]ㆍ桂枝[sm/二兩]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	風과 濕이 相搏하여 뼈와 관절이 아프며, 갑자기 경련성 통증이 생기며, 펴거나 구부릴 수 없고, 누르면 통증이 격렬해지고, 땀이 나면서 숨이 차고 소변이 잘 나오지 않으며, 바람을 쐬기 싫어 옷을 벗고 싶지 않거나, 약간 붓고 아픈 것을 치료한다. 감초[sm/구운 것, 1냥], 부자[sm/1개, 무게가 1냥 3,4돈 나가는 것이어야 비로소 쓸 수 있다. 한지로 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 진짜가 아니면 효과가 없다.], 백출[sm/볶은 것, 1냥], 계지[sm/2냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	SS
((OR))	治肝脾氣血俱虛, 不能養筋, 以致筋攣骨痛, 或不能行履, 或發熱晡熱, 寒熱往來等症.
((KO))	肝脾氣血이 모두 虛하여 근육을 영양하지 못하여 근육에 경련이 나고 뼈가 아프거나, 걷질 못하거나, 열이 나되 해질녘에 열이 나고 추웠다 더웠다 하는 증상이 있는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治肝經風熱, 血燥筋攣, 肢體不遂, 內熱晡熱等症.
((KO))	肝經의 風熱과 血燥로 인해 근육에 경련이 나고, 사지와 몸을 못 쓰고, 內熱이 있고 해질녘에 열이 나는 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人中風自汗方論第六
((KO))	제 6. 부인 중풍의 자한증에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	上方續命, 排風, 越痺等湯, 皆用麻黃, 取其發汗而散風邪也. 然而無汗者爲宜, 若自汗者用之, 則津液轉脫, 反爲大害. 故仲景云, 中風自汗, 用桂枝湯. 發搐, 口眼瞤動, 遍身出汗, 用獨活湯, 續命煮散, 以復榮衛而劫風邪.
((KO))	옛 처방인 續命湯ㆍ排風湯ㆍ越痺湯 등은 모두 麻黃을 사용하여 땀을 내어 風邪를 제거한다. 그러나 땀이 나지 않는 경우에 쓰는 것은 옳지만 헛땀이 저절로 나는 경우에 이를 사용한다면 진액이 점차 빠져나가 오히려 크게 해가 된다. 따라서 張仲景은「中風에 헛땀이 나는 경우는 桂枝湯을 쓴다.」고 하였다. 근육에 경련이 나고 입과 눈이 씰룩거리며 온몸에 땀이 나는 경우에는 獨活湯ㆍ續命煮散을 사용하여 榮衛를 회복시키고 風邪를 퇴각시킨다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若腠理不固而自汗者, 用桂枝湯, 或防風白朮牡蠣湯. 若過服風藥而自汗者, 用白朮防風湯. 若陽氣虛弱而自汗者, 用芪附湯. 若兼盜汗, 用補中益氣湯送六味丸, 如不應, 用當歸六黃湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 살갗이 견고하지 못하여 헛땀이 나는 경우는 계지탕이나 防風白朮牡蠣湯을 쓴다. 風藥을 지나치게 사용하여 헛땀이 나는 경우는 白朮防風湯을 쓴다. 陽氣가 虛弱하여 헛땀이 나는 경우에는 芪附湯을 쓴다. 盜汗이 겸하는 경우에는 보중익기탕으로 육미환을 복용하며, 효과가 없으면 當歸六黃湯을 쓴다.

((LV))	DP
((OR))	獨活湯
((KO))	독활탕

((LV))	SS
((OR))	治風虛昏憒, 手足瘛瘲發熱, 及中風自汗等症. 獨活ㆍ羌活ㆍ人蔘ㆍ防風ㆍ當歸ㆍ細辛ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ半夏ㆍ桂心ㆍ白薇ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ菖蒲ㆍ川芎[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	中風 虛證으로 정신이 혼미하며, 손발이 펴졌다 굽혀졌다 하면서 경련이 나고 열이 나는 것과 中風에 헛땀이 나는 증상을 치료한다. 독활, 강활, 인삼, 방풍, 당귀, 세신, 복신[sm/목질을 제거한 것], 반하, 계심, 백미, 원지[sm/심을 제거한 것], 창포, 천궁[sm/각 5푼]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	續命煮散
((KO))	속명자산

((LV))	SS
((OR))	治風氣昏憤, 四肢無力, 口眼瞤動, 或時搐搦, 或津液不足, 渴飮熱湯及産後中風自汗等症. 防風ㆍ獨活ㆍ當歸ㆍ人蔘ㆍ細辛ㆍ葛根ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ半夏ㆍ遠志[sm/去皮]ㆍ荊芥穗[sm/各半兩]ㆍ桂心[sm/七錢半]. 右每服五七錢, 薑水煎, 汗不止, 加牡蠣粉五分.
((KO))	風氣로 정신이 혼미하며 사지가 무력하고 입과 눈이 떨리는 것과 때때로 경련을 일으키거나, 津液이 부족하여 갈증이나 뜨거운 물을 마시는 것과 산후중풍에 헛땀이 나는 증상들을 치료한다. 방풍, 독활, 당귀, 인삼, 세신, 갈근, 작약[sm/볶은 것], 천궁, 감초[sm/볶은 것], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 반하, 원지[sm/껍질을 제거한 것], 형개수[sm/각 반 냥], 계심[sm/7돈 반]. 위의 약을 매번 5, 7돈씩 복용하는데, 생강과 물을 넣고 달인다. 땀이 그치지 않으면 牡蠣粉 5푼을 가미한다.

((LV))	DP
((OR))	防風白朮牡蠣散
((KO))	방풍백출모려산

((LV))	SS
((OR))	治中風氣虛, 腠理不密, 自汗不止等症. 白朮[sm/炒]ㆍ牡蠣[sm/煆]ㆍ防風[sm/等分]. 右爲末, 每服二三錢, 米飮下, 日三服, 如不止, 服黃芪建中湯.
((KO))	中風에 氣虛하고 腠理가 치밀하지 못하여 헛땀이 그치지 않는 증상을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 모려[sm/불로 달군 것], 방풍[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2, 3돈씩 미음으로 하루 세 번 복용한다. 만약 땀이 그치지 않으면 黃芪建中湯을 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	柴胡桂枝湯
((KO))	시호계지탕

((LV))	SS
((OR))	治傷風發熱自汗, 或鼻嗚乾嘔, 或痰氣上攻等症. 桂枝[sm/二錢]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ白芍藥[sm/炒, 各錢半]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ生薑[sm/各一錢]ㆍ柴胡[sm/四錢]ㆍ大棗[sm/二枚]. 右作一劑, 水煎服.
((KO))	傷風으로 열이 나고 헛땀이 나거나, 콧소리를 내며 헛구역질을 하거나, 痰氣가 위로 치솟는 것과 같은 증상들을 치료한다. 계지[sm/2돈], 황금[sm/볶은 것], 인삼, 백작약[sm/볶은 것, 각 1돈 반], 감초[sm/구운 것], 반하[sm/생강즙을 넣고 법제한 것], 생강[sm/각 1돈], 시호[sm/4돈], 대조[sm/2개]. 위의 약을 1제로 만들어 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白朮防風散
((KO))	백출방풍산

((LV))	SS
((OR))	治服表藥過多而自汗者. 白朮[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒, 各二兩]ㆍ防風[sm/一兩]. 右每服五七錢, 水煎溫服. 未應倍之.
((KO))	땀을 내어 체표의 사기를 제거시키는 약을 과도하게 복용하여 헛땀이 나는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것, 각 2냥], 방풍[sm/1냥]. 위의 약을 매번 5, 7돈씩 복용하는데 물로 달여 따뜻하게 복용한다. 효과가 없으면 두 배의 용량으로 한다.

((LV))	EP
((OR))	芪附湯
((KO))	기부탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸六黃湯
((KO))	당귀육황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人筋脈瘈瘲方論第七[sm/新附]
((KO))	제 7. 부인 계종증의 의론과 처방[sm/새로 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	醫學綱目云, 瘈者, 筋脈急也. 瘲者, 筋脈緩也. 急則引而縮, 緩則縱而伸. 或縮或伸, 動而不止者, 名曰瘈瘲. 俗謂之發搐是也. 凡癲癎ㆍ風痙ㆍ破傷風ㆍ三症, 皆能瘈瘲, 但癲癎則仆地不省, 風痙瘈瘲, 則角弓反張, 破傷風瘈瘲, 則有瘡口.
((KO))	《의학강목》에서는「‘계(瘈)’는 筋脈이 急한 것이고, ‘종(瘲)’은 筋脈이 緩한 것이다. 急하다는 것은 땅기고 오그라드는 것이며, 緩하다는 것은 늘어지고 펴지는 것이다. 오그라들었다 펴졌다 하는 것이 계속되며 그치지 않는 것을 ‘계종(瘈瘲)’이라 한다. 세간에서 말하는 ‘발휵(發搐)’은 이를 말한다.」고 하였다. ‘전간(癲癎)’ㆍ‘풍경(風痙)’ㆍ‘파상풍(破傷風)’의 세 가지 병증은 모두 계종의 증상을 일으킬 수 있다. 다만 전간은 갑자기 쓰러져 의식을 잃게 되며, 풍경에 계종이 나타나면 등과 허리가 반대로 꺾이는 증상이 있으며, 파상풍에 계종이 나타나면 창상이 곪아 생긴 구멍(瘡口)이 생긴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 竊謂瘈者, 屬肝經風熱血燥, 或肝火妄動, 血傷瘲者, 屬肝經血氣不足, 或肝火汗多亡血, 以致手足伸縮不已, 抽搐不利. 若因風熱血燥, 用羚羊角散, 加釣藤鉤ㆍ山梔. 若肝火妄動, 用加味四物湯加釣藤鉤ㆍ山梔. 若肝經血氣不足, 用八珍湯加釣藤鉤ㆍ山梔. 若肝火亡血, 用加味逍遙散, 加釣藤鉤ㆍ山梔. 如不應, 須用六味丸, 以補腎水, 生肝木爲主, 佐以前劑治之. 若其脈長弦者, 是肝之本脈也, 則易治. 其脈短澁者, 是肺金克肝木也, 則難治. 其面色靑中見黑者, 是水生木也, 富自愈. 靑中見白者, 是金克木也, 必難愈.
((KO))	저자의 고찰. 내 생각으로, ‘계(瘈)’는 肝經의 風熱로 血이 燥하거나, 肝火가 함부로 동요하여 血이 손상된 것이며, ‘종(瘲)’은 肝經의 血氣가 不足하거나 肝火로 땀이 많이 나고 血이 손상된 것으로, 손발이 늘어졌다 오그라들었다 하며, 땅기고 경련이 일어나 제대로 쓸 수 없는 것이다. 風熱로 인해 血燥한 경우에는 羚羊角散에 釣鉤藤ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 肝火가 망동한 경우에는 가미사물탕에 釣鉤藤ㆍ山梔子를 가미해서 쓴다. 肝經에 血氣가 부족한 경우에는 팔진탕에 釣鉤藤ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 肝火로 인해 血이 손상된 경우에는 가미소요산에 釣鉤藤ㆍ山梔子를 쓴다. 만약 효과가 없으면 육미환으로 腎水를 補하여 肝木을 生하게 하는 것을 주로 하며, 앞의 약물을 보조약으로 하여 치료한다. 脈이 길고 시위와 같이 긴장된(長弦) 경우는 肝의 본연의 脈으로 치료하기가 쉬우며, 脈이 짧고 깔깔한(短澁) 경우는 肺金이 肝木을 克한 것으로 치료가 어렵다. 얼굴색이 푸른 가운데 검은 색을 띠면 水가 木을 生하는 것으로 당연히 스스로 낫게 되며, 푸른 가운데 흰색을 띠면 金이 木을 克하는 것으로 반드시 낫기 어렵다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素口苦, 月經不調, 或寒熱, 姙娠五月, 兩臂或拘急, 或緩縱, 此肝火傷血所致也. 用四物加柴胡ㆍ山梔ㆍ牧丹皮ㆍ釣藤鉤, 治之而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 입이 쓰고, 월경이 고르지 않으면서 간혹 오한이 들었다 열이 났다. 임신을 하고 5개월이 되자 양쪽 팔이 때때로 긴장이 되어 뻣뻣해졌다가 어떤 때는 이완되어 늘어졌는데, 이것은 肝火로 血을 손상시킨 때문이었다. 사물탕에 시호ㆍ산치자ㆍ목단피ㆍ조구등을 가미한 처방으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦, 因怒寒熱, 頸項動掉, 四肢抽搐, 此肝火血虛風熱. 用加味逍遙加釣藤鉤, 數劑而痊.
((KO))	어떤 임신부가 화를 내어 오한이 들고 열이 나며, 목을 흔들고 사지가 긴장되어 경련을 일으켰다. 이것은 肝火로 血이 虛하고 風熱이 생긴 것이었다. 가미소요산에 조구등을 가미하여 몇 제를 복용하였더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	羚羊角散
((KO))	영양각산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 14권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人顫振方論第八[sm/新附]
((KO))	제 8. 부인 전진의 의론과 처방[sm/새로 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	黃帝曰, 人之顫者, 何氣使然. 岐伯曰, 胃氣不實, 則諸脈虛, 諸脈虛, 則筋脈懈墮, 筋脈懈墮則行陰用力, 不復故爲顫, 因其所在, 補其分肉間. 醫學綱目云, 顫振與瘈瘲相類, 瘈瘲則手足牽引, 而或伸或屈, 顫振則但顫動而不伸屈也. 胃虛有痰, 用蔘ㆍ朮以補氣, 茯苓ㆍ半夏以行痰. 如實熱積滯, 用張子和三法.
((KO))	黃帝가 「사람이 떠는 것은 어떠한 기운 때문에 그런가?」라고 묻자, 岐伯은 「胃氣가 實하지 않으면 모든 脈이 虛하고, 모든 脈이 虛하면 筋脈이 느슨해지고 늘어진다. 그런데도 성관계로 힘을 쓰면 기운이 회복되지 않기 때문에 떨게 된다. 그 원인이 있는 곳을 따라 分肉間에 補法을 적용해야 한다.」고 대답하였다. 《醫學綱目》에서는「‘전진(顫振)’과 ‘계종(瘈瘲)’은 서로 유사한데, 계종은 손발이 당기면서 펴졌다 오그라졌다 하고, 전진은 떨기만 할 뿐 펴졌다 오르라졌다는 하지 않는다. 胃가 虛하여 痰이 있는 경우는 人蔘ㆍ白朮 등으로 補氣하고, 茯苓ㆍ半夏로 痰을 없애준다. 實熱과 積滯로 인한 경우는 張子和의 三法을 사용한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 顫振者, 掉眩也. 易曰, 鼓萬物者, 莫疾乎風. 鼓之爲言動也. 大抵掉眩, 乃風木之搖運也. 諸風掉眩, 皆屬於肝. 治法若肝木實熱, 用瀉靑丸. 肝木虛熱, 用六味丸. 肺金剋肝木, 用瀉白散. 肝木虛弱, 用逍遙散, 加蔘ㆍ朮ㆍ鉤藤鉤. 脾血虛弱, 用六君子, 加芎ㆍ歸ㆍ鉤藤鉤. 胃氣虛弱, 用補中益氣湯加鉤藤鉤. 若産後顫振, 乃氣血虧損, 虛火益盛而生風也, 切不可以風爲論, 當大補, 斯無誤矣.
((KO))	저자의 고찰. ‘전진(顫振)’은 흔들리고 어지러운 것이다. 《주역》에서는 「만물을 두드려 일으키는 것에 風보다 빠른 것이 없다. 두드려 일으킨다(鼓)는 것은 움직이게 한다는 것을 말한다.」고 하였다. 대개 흔들리고 어지럽다는 것은 風木이 요동하는 것이다. 모든 風症에 흔들리고 어지러운 것은 모두 肝病에 속한다. 治法에 있어서, 肝木의 實熱로 인한 경우는 瀉靑丸을 쓴다. 肝木의 虛熱로 인한 경우는 육미환을 쓴다. 肺金이 肝木을 克한 경우는 瀉白散을 쓴다. 肝木이 虛弱한 경우는 소요산에 人蔘ㆍ白朮ㆍ釣鉤藤을 가미하여 쓴다. 脾血이 虛弱한 경우는 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ釣鉤藤을 가미하여 쓴다. 胃氣가 虛弱한 경우는 보중익기탕에 釣鉤藤을 가미하여 쓴다. 산후에 떨리는 증상이 있는 것은 氣血이 손상되고 虛火가 더욱 盛해져 風을 일으킨 것이다. 절대 風으로 여겨서는 안 되고 大補해야 오류가 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 性善怒發熱, 經水非過期, 則不及, 肢體倦怠, 飮食少思而顫振. 余以爲脾氣不足, 肝經血少而火盛也. 午前以調中益氣湯加茯苓ㆍ貝母送六味丸, 午後以逍遙散送六味丸, 兩月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격상 성을 잘 내어 열이 나고 월경이 정상주기보다 늦어지거나 그렇지 않으면 빨리 나오며, 사지와 몸이 권태롭고, 식욕이 떨어지며 몸을 떠는 것이었다. 나는 脾氣가 부족하며 肝經의 血이 적으면서 火가 성한 것으로 인식하였다. 그리하여 오전에는 調中益氣湯에 복령ㆍ패모를 가미한 것으로 육미환을 복용하고, 오후에는 소요산으로 육미환을 복용하였는데, 두 달 여 만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 身顫振, 口妄言, 諸藥不效. 余以爲鬱怒所致. 詢其故, 蓋爲素嫌其夫, 而{含:원본에는 ‘倉’으로 되어 있으나 문의에 맞지 않아 江西人民出版社本에서 《婦人良方》周本 卷3 論8에 의거하여 고쳤다.}怒久矣. 投以小柴胡湯稍可, 又用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 몸을 떨고 입에서는 제정신이 아닌 말을 하였는데, 모든 약이 다 효과가 없었다. 나는 울체된 분노에 의한 것으로 인식하였다. 이유를 물으니 대체로 평소에 남편을 미워하고 품고 있는 분노가 오래되어 병이 생긴 것이었다. 그래서 소시호탕을 투여하니 약간 좋아졌고 다시 가미귀비탕을 쓰자 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	海藏愈風湯
((KO))	해장유풍탕

((LV))	SS
((OR))	治産後一切失血過多, 及汗後中風搐搦.[sm/方見十九卷第十二論]
((KO))	산후의 일체 실혈과다와 땀을 흘리고 난 후 風邪에 적중하여 경련이 나타나는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 19권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	交加散
((KO))	교가산

((LV))	SS
((OR))	治瘈瘲, 或顫振, 或産後不省人事, 口吐痰涎. 當歸ㆍ荊芥穗[sm/等分]. 右爲細末每服三錢, 水一盞酒少許, 煎至七分, 灌下咽, 即有生理.
((KO))	瘈瘲, 顫振 및 산후에 의식을 잃고 가래 섞인 침을 토하는 것을 치료한다. 당귀, 형개수[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 곱게 분말하여 매번 3돈씩 복용하는데 물 한잔에 술을 조금 넣고 7할이 될 때 까지 달여 목구멍 안으로 흘러 들어가도록 하면 곧 생기가 돈다.

((LV))	EP
((OR))	增損柴胡湯
((KO))	증손시호탕

((LV))	SS
((OR))	治産後或經適斷, 致手足牽搐, 咬牙昏冒異症. 柴胡[sm/八錢]ㆍ黃芩[sm/炒, 四錢]ㆍ半夏[sm/炮, 三錢]ㆍ石膏[sm/四錢]ㆍ知母[sm/二錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 五錢]ㆍ甘草[sm/炙, 二錢]. 右爲粗末, 每服半兩, 薑五片, 棗四枚, 水煎溫服.
((KO))	산후 혹은 월경이 막 끝난 후에 손발이 당기면서 경련이 나고 이를 꽉 물고 의식이 어두운 기이한 증상을 치료한다. 시호[sm/8돈], 황금[sm/볶은 것, 4돈], 반하[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 3돈], 석고[sm/4돈], 지모[sm/2돈], 황기[sm/볶은 것, 5돈], 감초[sm/구운 것, 2돈]. 위의 약을 대충 거칠게 분말하여 매번 반냥씩을 생강 5편, 대추 4개와 물을 넣고 달여 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	本事靑鹽丸
((KO))	본사청염환

((LV))	SS
((OR))	治肝腎虛損, 腰膝無力, 顫振軃曳. 茴香[sm/末, 三兩]ㆍ免絲子[sm/末, 四兩], 乾山藥[sm/末, 二兩]ㆍ靑鹽[sm/一兩]. 右先將免絲子洗凈, 無灰酒浸晒七日, 冬天近火煨炙乾, 另爲細末, 和勻, 酒糊丸, 梧子大, 每服五七十丸, 溫酒或鹽湯下. 常服壯筋力, 進飮食, 一婦人素患足軃曳久服此藥, 履地如故.
((KO))	肝腎이 虛損하여 허리와 무릎에 힘이 없고 떨리고 쳐지고 끌리는 증상을 치료한다. 회향[sm/가루 낸 것, 3냥], 토사자[sm/가루 낸 것, 4냥], 건산약[sm/가루 낸 것, 2냥], 청염[sm/1냥]. 위의 약 중에 먼저 免絲子를 깨끗이 씻어 무회주(無灰酒)에 담갔다가 7일 동안 햇빛에 말리며, 겨울에는 불에 가까이하여 구워 말린다. 나머지 약들도 모두 곱게 분말하여 섞어 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 50, 70환을 따뜻한 술이나 소금물로 복용한다. 이를 상복하면 근력이 강해지고 음식을 잘 먹게 된다. 어떤 부인이 평소 발이 쳐지고 끌리는 질환을 앓고 있었는데 오랫동안 이 약을 복용하고 걷는 것이 예전과 같이 정상으로 돌아왔다.

((LV))	EP
((OR))	本事星附散
((KO))	본사성부산

((LV))	SS
((OR))	治中風能言, 而手足軃曳, 脈虛浮而數. 天南星ㆍ半夏[sm/二味, 薄切片, 薑汁浸透]ㆍ黑附子ㆍ白附子[sm/炮]ㆍ川烏[sm/炮]ㆍ白殭蠶[sm/炒]ㆍ沒藥ㆍ人蔘ㆍ白茯苓[sm/各等分]. 右爲粗末, 每服二錢, 酒水各一盞, 同煎至八分, 去滓, 熱進三二服, 汗出即瘥. 在桐盧有患此症, 用前藥三服得汗, 手足即能擧物.
((KO))	中風에 말을 하는 것은 가능하나 손발이 처지고 끌리며, 脈이 힘없이 뜨면서(虛浮) 빠른(數) 것을 치료한다. 천남성, 반하[sm/두 가지 약은 얇게 잘라 생강즙에 담가 스며들게 한다.], 흑부자, 백부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 백강잠[sm/볶은 것], 몰약, 인삼, 백복령[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 대충 거칠게 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데, 술과 물을 각각 한잔씩 넣고 함께 달여 8할이 되면 찌꺼기를 빼고 뜨겁게 세 번이나 두 번 복용하여 땀이 나면 낫게 된다. 동로(桐盧)에 이 증상을 앓고 있는 환자가 있었는데, 이 약을 세 번 복용하고 땀을 내자 손발이 정상으로 돌아와 물건을 들 수 있게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	三因獨活散
((KO))	삼인독활산

((LV))	SS
((OR))	治氣虛感風, 或驚恐相乘, 肝膽受邪, 使上氣不守正位, 致頭招搖, 手足顫掉, 漸成目昏. 獨活ㆍ地骨皮ㆍ細辛ㆍ芎藭ㆍ菊花[sm/甘味者]ㆍ防風[sm/去叉]ㆍ甘草[sm/炙, 等分]. 右爲粗末, 每服三錢, 水盞半, 煎至一盞, 去滓煎取淸汁六分, 入竹瀝少許, 再煎一二沸, 食後, 溫飮, 日二服.
((KO))	氣虛한데 風邪에 감촉되었거나 놀라고 두려운 마음이 相乘하여 肝膽이 邪氣를 받아 氣가 상승하여 자기 위치를 지키지 못해 머리를 흔들고 손발이 떨리며 점차 눈이 어두워지는 것을 치료한다. 독활, 지골피, 세신, 천궁, 국화[sm/단맛이 나는 것], 방풍[sm/갈라진 부분을 제거한 것], 감초[sm/구운 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 대충 거칠게 분말하여 매번 3돈을 복용하는데, 물 한잔 반을 넣고 한 잔이 될 때까지 달여 찌꺼기를 제거한 후 다시 맑은 즙이 6할이 될 때까지 달여 죽력을 조금 넣고 다시 한두 번 끓어오를 때까지 달여 식후에 따뜻하게 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	世傳茯苓丸
((KO))	세전복령환

((LV))	SS
((OR))	治手臂抽牽, 或戰掉不能擧物, 服此藥立愈, 又治臂痛如神, 方見後並註兼治之法.
((KO))	손과 팔이 당기는 것이나, 떨려 물건을 들 수 없는 것을 치료한다. 이 약을 복용하면 곧 낫는다. 또한 팔이 아픈 것을 아주 잘 치료한다. 처방은 뒤에 주석을 단 「부가적인 치법」에 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人風寒臂痛方論第九
((KO))	제 9. 부인의 풍한에 의한 상지통에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人臂痛, 或筋脈攣急, 遇寒則劇者, 由肝氣虛弱, 風寒客於經絡, 故其脈緊細, 宜用柏子仁丸ㆍ舒筋湯. 若臂痛而不能擧, 或痛無定處, 此脾虛, 邪氣相搏, 中脘伏痰, 宜用茯苓丸, 控涎丹主之.
((KO))	부인의 팔이 아프거나 근육에 경련이 나며 긴장되고, 추울 때 증상이 더 심해지는 것은 肝氣가 虛弱하여 風寒이 경락에 침범하였기 때문이다. 그러므로 맥이 긴장되고 가늘(緊細)다. 柏子仁丸ㆍ舒筋湯을 활용하도록 한다. 팔이 아파 들어 올리지 못하거나 통증이 고정되지 않고 이동하면 이는 脾가 허하여 邪氣가 서로 결합되고 中脘에 痰이 숨어 있는 것이다. 茯苓丸과 공연단(控涎丹)으로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝血虛, 用加味逍遙散. 中氣虛, 用補中益氣湯. 血氣俱虛, 用八珍湯. 風熱血燥, 用秦芄地黃湯. 脾腎虛寒, 用柏子仁丸. 脾胃實熱, 用茯苓丸. 水不能生木, 用六味丸ㆍ逍遙散. 怒動肝火, 用小柴胡ㆍ加川芎ㆍ當歸. 眩暈晡熱, 用四物ㆍ柴ㆍ梔ㆍ丹皮. 晡熱月經不調, 用加味逍遙散. 食少體倦, 無寐盜汗, 用加味歸脾湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 肝血虛에 의한 것이면 가미소요산을 쓴다. 中氣가 虛한 것이면 보중익기탕을 쓴다. 血과 氣가 모두 허한 것이면 팔진탕을 쓴다. 風熱로 血이 燥한 것이면 秦艽地黃湯을 쓴다. 脾腎의 虛寒이면 柏子仁丸을 쓴다. 脾胃의 實熱이면 茯苓丸을 쓴다. 水가 木을 生하지 못한 것이면 육미환ㆍ소요산을 쓴다. 분노가 肝火를 동요한 것이면 소시호탕에 川芎ㆍ當歸를 가미한 것을 쓴다. 어지럽고 해질녘에 열이 나면 사물탕과 柴胡ㆍ梔子ㆍ牡丹皮를 쓴다. 해질녘에 열이 나고 월경이 고르지 않으면 가미소요산을 쓴다. 음식을 적게 먹고 몸이 피로하며 잠을 못 이루고 도한이 나면 가미귀비탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	先太宜人遍身作痛, 筋骨尤甚, 不能屈伸, 口乾目赤, 頭眩痰壅, 胸膈不利, 小便赤短, 夜間殊甚, 遍身作痒如蟲行, 此屬肝腎氣虛而熱也. 用六味地黃丸料加山梔ㆍ柴胡而愈.
((KO))	선태의인(先太宜人)이 온몸이 아팠는데, 근육과 뼈가 특히 심하여 구부리고 펼 수가 없었고, 입이 마르며 눈이 붉었고, 머리가 어지럽고 가래가 막혔으며, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 소변이 붉고 양이 적었으며, 야간에 특히 심하였고, 온몸이 벌레가 기듯 가려웠다. 이것은 肝腎의 氣가 허약하면서 熱이 있는 것에 속하는 것이었다. 그래서 육미지황환의 약물 재료에 산치자와 시호를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	柏子仁丸
((KO))	백자인환

((LV))	SS
((OR))	柏子仁[sm/二兩]ㆍ熟地黃[sm/自製, 二兩]ㆍ茯苓ㆍ枳殼[sm/去穰, 麩炒]ㆍ覆盆子[sm/炒]ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ石斛[sm/酒蒸, 炒]ㆍ鹿茸[sm/酥炙]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ沈香ㆍ黃芪[sm/各一兩, 蜜水炙. 一方等分]. 右爲末, 桐子大, 每服三十丸, 空心溫酒下.
((KO))	백자인[sm/2냥], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 2냥], 복령, 지각[sm/속을 파내고 밀기울을 넣어 볶은 것], 복분자[sm/볶은 것], 오미자[sm/볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 석곡[sm/술로 쪄서 볶은 것], 녹용[sm/연유를 발라 구운 것], 산조인[sm/볶은 것], 계심, 침향, 황기[sm/각 1냥, 꿀물을 발라 구운 것. 어떤 처방에는 '각각 같은 양'이라 쓰여 있음]. 위의 약을 분말하여 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 공복에 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	舒筋湯
((KO))	서근탕

((LV))	SS
((OR))	治風寒所傷, 肩臂作痛, 及腰下作痛, 又名五痺湯. 片薑黃[sm/一錢]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ羌活[sm/各三分]ㆍ白朮ㆍ海桐皮ㆍ當歸ㆍ赤芍藥[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	風寒에 傷하여 어깨와 팔이 아프고 허리 아래까지 아픈 것을 치료한다. 五痺湯이라고도 한다. 편강황[sm/1돈], 감초[sm/볶은 것], 강활[sm/각 3푼], 백출, 해동피, 당귀, 적작약[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	茯苓丸
((KO))	복령환

((LV))	SS
((OR))	治脾氣虛弱, 痰邪相搏, 停伏中脘, 以致臂內筋脈攣急而痛. 茯苓[sm/二兩]ㆍ半夏[sm/薑製, 二兩]ㆍ枳殼[sm/半兩, 製]ㆍ風化朴硝[sm/一兩]. 右爲末, 薑汁糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 食後薑湯下.
((KO))	脾氣가 허약하고 痰과 邪氣가 서로 결합하여 中脘에 머물러 팔 안쪽 근육이 경련이 나며 긴장되어 아픈 것을 치료한다. 복령[sm/2냥], 반하[sm/생강즙을 넣고 법제한 것, 2냥], 지각[sm/반 냥, 법제한 것], 풍화박초[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 생강즙으로 쑨 풀에 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 식후에 생강달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	控涎丹
((KO))	공연단

((LV))	SS
((OR))	凡人忽胸背手足頭項腰胯牽痛不定, 或頭痛昏倦, 痰唾稠粘, 喉中鋸聲, 手脚重痺, 此痰涎伏於胸膈也, 宜此治之. 甘遂[sm/去心]ㆍ大戟[sm/去皮]ㆍ眞白芥子[sm/各等分, 炒]. 右爲末, 糊丸桐子大. 臨臥薑湯下五七丸, 痰盛, 服十丸.
((KO))	사람이 갑자기 가슴과 등, 손과 발, 머리와 목, 허리와 사타구니 등이 땅기고 아픈데 아픈 곳이 일정하지 않는 경우, 또한 머리가 아프며 맑지 못하고 피곤해하며, 가래와 침이 끈끈하고, 목에서 톱질하는 듯한 소리가 나며, 팔다리가 무겁고 저린 경우가 있다. 이는 痰涎이 흉격에 있는 것이다. 이 처방으로 치료하도록 한다. 감수[sm/심을 제거한 것], 대극[sm/껍질을 제거한 것], 진백개자[sm/각각 같은 양, 볶은 것]. 위의 약을 분말하여 풀로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 잠자리에 들 때 생강 달인 물로 5-7환을 복용한다. 가래가 많이 끓으면 10환을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白芥子散
((KO))	백개자산

((LV))	SS
((OR))	治臂痛牽引背脾, 或輟或作, 由榮衛循行失度, 痰滯經絡, 或似癱瘓. 眞白芥子ㆍ木鱉子[sm/各三兩, 麩炒]ㆍ沒藥[sm/另硏]ㆍ桂心ㆍ木香[sm/各半兩]. 右爲末, 每服一錢, 溫酒下.
((KO))	팔이 아프고 등과 배쪽(背脾)으로 당기는 증상이 있다 없다 하는 것을 치료한다. 이는 榮氣와 衛氣가 정상적인 운행을 하지 못하고, 痰이 經絡에 정체된 것에 기인한다. 또한 증상이 ‘탄탄(癱瘓)’과 유사한 것을 치료한다. 진백개자, 목별자[sm/각 3냥, 밀기울을 넣고 볶은 것], 몰약[sm/따로 간 것], 계심, 목향[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前三方脾氣虛弱者, 佐以六君子湯, 中氣虛弱者, 必佐以補中益氣湯. 血虛者, 必佐以八珍湯. 脾氣鬱滯者, 佐以歸脾湯. 肝經怒氣者, 佐以逍遙散. 若專用前方治之, 胃氣益虛, 病氣益甚, 不可不謹.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 세 가지 처방을 쓸 때 脾氣가 허약한 경우에는 육군자탕을 보조약으로 써야 하며, 中氣가 허약한 경우에는 반드시 보중익기탕을 보조약으로 써야한다. 血이 虛한 경우에는 반드시 팔진탕을 보조약으로 쓴다. 脾氣가 鬱滯된 경우에는 반드시 귀비탕을 보조약으로 쓴다. 肝經의 怒氣로 인한 경우에는 소요산을 보조약으로 쓴다. 앞의 처방만으로 치료하면 胃氣가 더욱 虛해지고, 병세가 더욱 심해지므로 주의하지 않을 수 없다.

((LV))	EP
((OR))	流氣飮
((KO))	유기음

((LV))	SS
((OR))	治七情氣滯, 胸脇悶痞, 咽喉不利, 嘔喘面浮, 二便不調, 或氣攻肩背, 脇肋作痛, 或脚氣喘急, 腹脹便閉. 元氣充實者, 宜用此藥愼之. 紫蘇葉ㆍ黃芪ㆍ靑皮[sm/去白]ㆍ當歸ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ烏藥ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ桔梗ㆍ防風[sm/各五錢]ㆍ川芎ㆍ陳皮[sm/各七錢五分]ㆍ枳實[sm/麩炒]ㆍ木香[sm/二錢五分]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]ㆍ大腹子[sm/一兩, 薑製]. 右每服半兩, 薑棗水煎服.
((KO))	七情으로 氣가 울체되어 가슴과 옆구리가 답답하고, 목구멍이 편하지 않으며, 토하고 숨을 헐떡거리며 얼굴이 붓고, 대소변이 순조롭지 않거나, 氣가 어깨와 등을 공격하여 옆구리와 갈비뼈부위가 아프거나, 脚氣증상과 숨을 헐떡거리며 호흡이 가쁘고, 배가 부르고 대변이 통하지 않는 것을 치료한다. 元氣가 충실한 경우는 이 약을 쓰는 것을 삼가야 한다. 자소엽, 황기, 청피[sm/흰 속을 제거한 것], 당귀, 반하[sm/생강즙을 넣고 법제한 것], 오약, 작약[sm/볶은 것], 복령, 길경, 방풍[sm/각 5돈], 천궁, 진피[sm/각 7돈 5푼], 지실[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 목향[sm/2돈 5푼], 감초[sm/구운 것, 5푼], 대복자[sm/1냥, 생강즙을 넣고 법제한 것]. 위의 약을 매번 반냥씩 생강과 대추와 함께 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血滯中風, 血虛手足不遂. 如臂痛, 加紅花煎.[sm/方見前]
((KO))	血滯로 인한 中風과 血虛로 손발을 쓰지 못하는 것을 치료한다. 만약 팔이 아픈 증상이 있다면 紅花를 가미하여 달인다.[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	交加散加木瓜ㆍ牛膝
((KO))	교가산가 목과ㆍ우슬

((LV))	SS
((OR))	治冷{痺:원문에는 ‘脾’로 되어 있으나 문의에 따라 고쳤다.}, 肩臂作痛. 卽人蔘敗毒和五積散.
((KO))	冷痺로 어깨와 팔이 아픈 것을 치료한다. 이는 人蔘敗毒散과 五積散을 합한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	烏藥順氣散加羌活ㆍ木瓜
((KO))	오약순기산가 강활ㆍ목과

((LV))	SS
((OR))	治外邪氣滯, 筋骨作痛, 或痰氣不利.
((KO))	外感邪氣로 氣가 울체되어 근육과 뼈가 아픈 것을 치료한다. 또한 痰으로 氣가 원활하지 못한 것을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	秦艽地黃湯
((KO))	진교지황탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱血燥, 肩臂疼痛, 或筋脈引急, 或時牽痛. 其內症發熱或寒熱晡熱, 月經不調, 或肢體酸痛等症. 秦艽ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ牡丹ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/各一錢半]ㆍ釣藤鉤[sm/一錢]ㆍ柴胡ㆍ甘草[sm/炙, 各二分]. 水煎服.
((KO))	肝ㆍ膽經의 風熱과 血燥로 어깨와 팔이 아프거나, 근육이 땅기고 뻣뻣하거나, 때때로 끌어당기듯 아픈 것을 치료한다. 그 內症은 열이 나거나, 추웠다 더웠다 하며 해질녘에 열이 나고 월경이 고르지 못하거나, 팔다리와 몸이 시리면서 아픈 증상 등이 나타난다. 진교, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 당귀[sm/각 1돈], 천궁, 작약, 목단피, 백출, 복령[sm/각 1돈 반], 조구등[sm/1돈], 시호, 감초[sm/구운 것, 각 2푼]. 물로 달여 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人賊風偏枯方論第十
((KO))	제 10. 부인의 적풍에 의한 편고증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰賊風偏枯, 其狀半身不遂, 肌肉枯瘦, 骨間作痛. 經云「汗出偏枯. 如樹木一枝, 津液不到則枯槁, 被風所害.」 古人有云「醫風先醫血, 血行風自滅.」 治法當用大八風湯ㆍ增損茵芋酒ㆍ續斷湯以養其血, 則風自袪矣.
((KO))	賊風에 의한 ‘편고(偏枯)’는, 그 증상이 반신이 마비되고, 근육이 위축되며, 뼈 사이가 아픈 것이다. 《內經》에서는 「땀이 나는 偏枯는 나무의 한쪽 가지에 진액이 공급되지 않아 메마른 상태에서 바람의 피해를 입는 것과 같다.」고 하였다. 옛 사람이 「風을 치료하려면 먼저 血부터 치료해야한다. 血이 운행되면 風은 자연히 소멸된다.」고 한 말이 있다. 治法에 있어서는 반드시 大八風湯ㆍ增損茵芋酒ㆍ續斷湯을 사용하여 血을 자양한다면 風은 저절로 제거된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 醫風先醫血, 此論得之, 大抵此症, 多因胎前産後, 失於調養, 以致精血乾涸, 肝木枯槁, 治法當滋其化源. 考之生氣通天論曰, 風客注氣, 精乃亡, 邪傷肝也. 陰陽象大論曰, 風氣通於肝. 風搏則熱盛, 熱盛則水乾, 水乾則氣不榮, 故精乃亡, 此風病之所由作也.
((KO))	저자의 고찰. “風을 치료하려면 먼저 血을 치료한다”는 이 이론은 합당하다. 대개 이 병증은 임신전과 산후에 조리와 양생을 잘 하지 못하여 精血이 고갈되고 肝木이 마르게 된 것으로 치법에 있어서는 응당 그 化源을 자양해야 한다. 《內經ㆍ生氣通天論》을 살펴보면「風이 氣에 머무르면 精이 결국 소모되고, 邪氣가 肝을 손상시킨다.」고 하였다. 《內經ㆍ陰陽象大論》에서는「風氣는 肝과 통한다.」고 하였다. 風이 몰아치면 熱이 盛해지고, 熱이 盛하면 水가 마르게 되고, 水가 마르면 氣가 영양을 받지 못하므로 결국 精이 소모된다. 風病은 이러한 이유로 발생한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性善怒, 常自汗, 月經先期, 余以爲肝火血熱. 不信, 乃凡用降火之劑, 反致月經過期. 復因勞怒, 口噤呻吟, 肢體不遂, 六脈洪大, 面目赤色. 用八珍ㆍ麥冬ㆍ五味ㆍ山梔ㆍ丹皮ㆍ數劑漸愈, 兼服逍遙散ㆍ六味丸各三十劑痊癒.
((KO))	어떤 부인이 성을 잘 내는 성격이어서 늘 헛땀이 나고 월경이 정상주기보다 일찍 나왔다. 나는 肝火로 인한 血熱에 의한 것으로 인식하였다. 그러나 믿지 않고 이에 모두들 火를 내리는 약을 써서 오히려 월경이 정상주기보다 늦게 나오게 되었다. 다시 과로를 하고 성을 내어 입을 굳게 다물고 신음하며 사지와 몸을 움직일 수 없었고, 六脈이 콸콸대며 크고(洪大), 얼굴과 눈이 붉은 색이었다. 그리하여 팔진탕에 맥문동ㆍ오미자ㆍ산치자ㆍ목단피를 가미하여 몇 제 썼더니 차츰 나았으며, 소요산ㆍ육미환 각 30제를 함께 복용하자 완전히 나았다.

((LV))	EP
((OR))	大八風湯
((KO))	대팔풍탕

((LV))	SS
((OR))	治中風偏枯, 失音不語, 時復恍惚, 或昏憒發熱. 當歸ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 麩炒黃]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ乾薑[sm/炮, 各二兩]ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ升麻[sm/各二兩]ㆍ川烏[sm/炮, 去皮尖]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ獨活ㆍ防風ㆍ川芎ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ秦艽ㆍ石斛[sm/去根, 酒浸]ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ石膏ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ紫苑[sm/各一兩]ㆍ大豆[sm/二兩, 去皮尖]. 右每服五錢, 水煎服.
((KO))	中風으로 반신이 마르고 말을 하지 못하고 때때로 반복해서 정신이 흐릿해지거나 정신이 혼미하고 열이 나는 것을 치료한다. 당귀, 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 밀기울을 넣어 누렇게 볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 계심, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 2냥], 오미자[sm/볶은 것], 승마[sm/각 2냥], 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 황금[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것], 독활, 방풍, 천궁, 마황[sm/마디를 제거한 것], 진교, 석곡[sm/뿌리를 제거하고 술에 담가둔 것], 복신[sm/목질을 제거한 것], 석고, 황기[sm/볶은 것], 자완[sm/각 1냥], 대두[sm/2냥, 껍질과 꼭지를 제거한 것]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	續斷湯
((KO))	속단탕

((LV))	SS
((OR))	當歸[sm/三兩]ㆍ陳皮ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ細辛[sm/各一兩]ㆍ生地黃[sm/二兩]ㆍ續斷[sm/酒浸, 炒]. 右每服五七錢, 水煎, 臟寒下痢, 加熟附子一兩.
((KO))	당귀[sm/3냥], 진피, 작약[sm/볶은 것], 세신[sm/각 1냥], 생지황[sm/2냥], 속단[sm/술에 담갔다가 볶은 것]. 위의 약을 매번 5, 7돈씩 물로 달여 복용한다. 臟이 차서 설사를 하는 경우는 熟附子 한 냥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	金生虎骨散
((KO))	금생호골산

((LV))	SS
((OR))	治半身不遂, 肌肉乾瘦. 忌用麻黃發汗, 恐津液枯竭. 惟當潤筋養血消風. 當歸[sm/二兩]ㆍ赤芍藥ㆍ續斷[sm/酒浸, 炒]ㆍ白朮ㆍ藁本ㆍ虎骨[sm/炙, 各五兩]ㆍ烏蛇肉[sm/炙, 半兩]. 右爲末, 每服二錢, 酒調. 骨痛, 加生地一兩. 自利, 加天雄半兩.
((KO))	반신에 마비가 있고 살이 빠지고 근육이 위축된 것을 치료한다. 麻黃을 사용하여 땀을 내는 것을 주의해야 하는데, 아마도 진액이 고갈될 것이다. 오로지 근육을 윤택하게 하고 血을 자양하고 風을 몰아내는 치료를 해야 한다. 당귀[sm/2냥], 적작약, 속단[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 백출, 고본, 호골[sm/구운 것, 각 5냥], 오사육[sm/구운 것, 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 술에 타서 복용한다. 뼈가 아픈 경우에는 생지황 1냥을 가미한다. 소변이 저절로 나오는 경우는 天雄 반냥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	虎脛骨酒
((KO))	호경골주

((LV))	SS
((OR))	治中風偏枯, 四肢不隨, 一切風痺, 筋脈攣搴. 石斛ㆍ石楠葉ㆍ防風ㆍ虎脛骨[sm/炙]ㆍ當歸ㆍ茵芋葉ㆍ杜仲[sm/炒]ㆍ牛膝[sm/酒浸, 炒]ㆍ續斷[sm/酒浸, 炒]ㆍ芎藭ㆍ巴戟[sm/去心]ㆍ狗脊[sm/各一兩]. 右以絹囊盛藥, 用酒一斗, 浸十日, 每服一盞, 溫飮.
((KO))	중풍으로 반신이 마르고 사지가 마비된 것과 일체 風痺症으로 근육과 힘줄에 경련이 나고 오그라드는 것을 치료한다. 석곡, 석남엽, 방풍, 호경골[sm/구운 것], 당귀, 인우엽, 두충[sm/볶은 것], 우슬[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 속단[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 천궁, 파극[sm/심을 제거한 것], 구척[sm/각 1냥]. 위의 약을 비단 주머니에 넣어 술 한말에 10일 동안 담가 놓는다. 매번 한 잔씩 따뜻하게 하여 마신다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人偏風口喎方論第十一
((KO))	제 11론. 부인의 편풍에 의한 구안와사의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 偏風口喎者, 因體虛受風, 而入足陽明胃經. 蓋足陽明之經, 上夾於口, 風乘之, 其筋偏急故也.
((KO))	한쪽으로 바람을 맞아 입이 돌아간 것(偏風口喎)은 몸이 허약한데 風邪를 감수하여 足陽明胃經으로 침입했기 때문이다. 足陽明經은 위로 올라가 입을 끼고 있는데, 風邪가 그 허약함을 틈타서 한쪽 근육을 경직되게 한 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當參本卷首論治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 이 권의 맨 앞에 있는 의론을 참고하여 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗 [sm/方藥與前諸治驗參看]
((KO))	관련 증례 [sm/처방과 앞에 있는 여러 치료 경험을 서로 참고한다.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 懷抱鬱結, 筋攣骨痛, 喉間似有一核. 服烏藥順氣等藥, 口眼歪斜, 臂難伸擧, 痰涎愈多, 內熱晡熱, 食少體倦. 余以爲鬱火傷脾, 血燥生風, 用加味歸脾湯二十劑, 形體漸健, 飮食漸進. 又用加味逍遙散十餘劑, 痰熱少退, 喉核少消, 更用升陽益胃湯數劑, 諸症漸愈. 但臂不能伸, 此肝經血少而筋攣耳. 用六味地黃丸, 以滋腎水, 生肝血而愈.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품고 있는 생각이 맺혀서 근육이 경련을 일으키고 뼈가 아프며, 목안에 덩어리가 하나 있는 것 같았다. 오약순기산 등의 약을 복용하였더니 입과 눈이 비뚤어지고 팔을 펴거나 들기가 어려워지며 가래와 침이 더 많아지고 내열이 있어 해질녘에 열이 나며 음식을 적게 먹고 몸이 피곤하였다. 내가 울체된 화가 脾를 손상시키고 血이 말라 風을 생성한 것으로 보고 가미귀비탕 20제를 썼더니 몸이 차차 건강해지고 음식을 차츰 많이 먹게 되었다. 그래서 다시 가미소요산 10여제를 썼더니 가래와 열이 약간 덜해졌으며 목안의 열매 같은 덩어리도 약간 삭아들었으며, 이에 升陽益胃湯 몇 제를 썼더니 모든 증상이 점차 나았다. 그런데 단지 팔을 들 수 없었는데, 이것은 肝經의 血이 적어서 근육이 경련을 일으킨 것일 뿐이었다. 육미지황환을 써서 腎水를 자양하여 肝血을 생성하자 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	升陽益胃湯
((KO))	승양익위탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 肢體怠惰, 或體重節痛, 口舌乾渴, 飮食無味, 大便不調, 小便頻數, 飮食不消, 兼見肺病, 洒淅惡寒, 悽慘不樂, 乃陽氣不和也. 羌活ㆍ獨活ㆍ防風[sm/各五錢]ㆍ柴胡ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/渴者不用]ㆍ澤瀉[sm/各三錢]ㆍ人蔘ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ陳皮[sm/各四兩]. 右每服三五錢, 薑棗水煎, 早溫服. 如小便愈而病益加, 是不宜利小便也. 當少減茯苓ㆍ澤瀉.
((KO))	脾胃虛弱으로 사지와 몸이 나른해지거나 몸이 무겁고 마디마디가 아프고 입과 혀가 말라 갈증을 느끼며 음식 맛이 없고 대변이 고르지 못하고 소변을 자주 누고 소화가 잘 안 되는 경우와 肺病이 겸하여 몸을 떨며 오한을 느끼며 슬프고  즐겁지 않은 것을 치료한다. 이는 陽氣가 조화롭지 못해서 그러한 것이다. 강활, 독활, 방풍[sm/각 5돈], 시호, 백출, 복령[sm/갈증이 있는 경우 쓰지 않음], 택사[sm/각 3돈], 인삼, 황련[sm/볶은 것], 진피[sm/각 4냥]. 위의 약을 매번 3, 5돈씩 복용하는데 생강과 대추를 넣고 물로 달여  새벽에 따뜻하게 복용한다. 소변 증상은 좋아졌으나 병이 더욱 심해진 경우는 소변을 통하게 하는 치법이 맞지 않은 것이다. 茯苓ㆍ澤瀉의 용량을 줄여서 사용하도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人怔忡驚悸方論第十二
((KO))	제 12. 부인 정충 경계의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫心藏神, 爲諸臟之王. 血氣調和, 則心神安靜. 若勞傷心血, 外邪乘襲, 則心神驚悸恍惚, 憂懼不安, 用排風湯治之.
((KO))	心은 神을 간직하여 모든 臟의 으뜸이 된다. 血과 氣가 조화로우면 心神이 안정된다. 만약 과로로 心血을 손상하면 外邪가 침습하여 마음이 놀라고 두근거리며 의식이 흐려지고 두렵고 불안해진다. 排風湯으로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 驚悸者, 血虛, 用硃砂安神丸. 痰迷心竅, 用定志丸. 怔忡者, 屬火屬痰, 思慮便動者, 屬虛. 時作時止者, 火動也. 假如病因驚而致, 驚則神出其舍, 痰乘而入矣. 蓋人之所主者心, 心之所養者血, 心血一虛, 神氣不守, 此驚悸之所由作也. 治當調養心血, 和平心氣而已. 金氏婦, 暑月赴筵, 因坐次失序, 目愧成病, 言語失倫, 兩脈弦數. 余曰, 當補脾導痰淸熱. 不信, 以數巫者, 噴水況之而死, 或謂病旣無邪, 以邪治之, 何至於死. 予曰, 暑月赴筳, 外受蒸熱, 辛辣適口, 內傷鬱熱, 而況舊有積痰, 加之愧悶, 其痰愈盛, 又驚以法尺, 益驚其神, 而氣血不寧, 噴以法水, 閉其肌膚, 而汗不得泄, 內燔則陰旣消而陽不能獨立, 不死何待. 故滑伯仁先生云, 若膽氣虛寒, 用茯神湯. 膽氣實熱, 用酸棗仁丸. 心氣虛熱, 用定志膏ㆍ茯苓補心湯. 心氣實熱, 用硃砂安神丸ㆍ茯苓散.
((KO))	저자의 고찰. 丹溪先生은 「마음이 놀라고 두근거리는 것은 血虛로 인한 것으로 硃砂安神丸을 사용한다. 痰이 心竅를 가로막은 경우는 定志丸을 사용한다. 가슴이 두근거리는 것(怔忡)은 火와 痰에 속한다. 생각을 하면 이내 발동하는 것은 虛에 속한다. 증상이 나타났다가 없어졌다 하는 것은 火가 동요하는 것이다. 가령 병이 놀라서 생긴 경우, 놀라면 神이 본래의 위치에서 벗어나게 되고, 痰이 이를 틈타서 침입하게 된다.」고 하였다. 대체로 사람의 주체가 되는 것은 心이며, 心을 자양하는 것은 血이다. 心血이 한번 虛하면 神氣가 자리를 지키지 못하는데, 이것이 ‘驚悸’가 생기는 원인이다. 치료법은 당연히 心血을 고르게 자양하여 心氣를 화평하게 하기만 하면 된다. 김씨 부인이 여름철에 연회에 갔다 자리의 순서가 제대로 되지 않아 모욕감을 느껴 병이 생겼는데, 말이 두서가 없고 양 쪽의 脈이 긴장되고 빨랐다(弦數). 이에 내가「脾를 補하고, 痰을 없애고 熱을 식혀야 한다.」고 하였다. 내말을 믿지 않고 손꼽히는 무당을 불러 물을 내뿜고 주문을 외우게 하자 죽고 말았다. 어떤 사람이 「병이 이미 邪氣가 없게 된 것을 邪氣로 보고 치료하였는데, 어찌 죽기까지 하였습니까?」라고 말하였다. 이에 내가 「여름철에 연회에 가서 밖으로는 찌는 듯한 열기를 받고, 안으로는 매운 음식을 먹어 울결된 熱에 의해 손상되었고, 게다가 오랫동안 안에 痰이 쌓여 있었는데 수치스런 마음이 더해져 痰이 더욱 盛해졌습니다. 또한 무당이 쓰는 의식용 자(法尺)에 놀라 정신이 더욱 놀라게 되어 氣血이 편안하지 못하고, 의식에 쓰는 물(法水)을 내뿜어 피부를 막아 땀이 배출되지 못하게 되니 안에서 불살라 올라 陰이 이미 소멸되고 陽이 홀로 있지 못하니 죽지 않기를 어찌 기대하겠습니까?」라고 말해주었다. 滑伯仁 선생은 「膽氣가 虛寒한 경우에는 茯神湯을 쓴다. 膽氣가 實熱한 경우에는 酸棗仁丸을 쓴다. 心氣가 虛熱한 경우에는 定志膏ㆍ茯苓補心湯을 쓴다. 心氣가 實熱한 경우에는 硃砂安神丸ㆍ茯苓散을 쓴다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗 [sm/方藥附]
((KO))	관련 증례 [sm/처방을 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	文學歸雲橋內, 月事不及期, 忽崩血昏憒, 發熱不寐. 或謂血熱妄行, 投以寒劑, 益甚, 或謂胎盛受傷, 投以止血, 亦不效. 余曰, 此脾氣虛弱, 無以統攝故耳. 法當補脾而血自止. 用補中益氣加炮薑, 不數劑而驗. 惟終夜少寐驚悸, 別服八物湯, 不效. 余曰, 雜矣. 乃與歸脾湯加炮薑, 以補心脾, 遂如初.
((KO))	문학(文學) 歸雲橋의 아내가 월경 주기가 되지 않았는데 갑자기 하혈을 하고 정신이 흐려지며, 열이 나고 잠을 이루지 못하였다. 누군가 血熱하여 함부로 나오는 것이라 하고 차가운 성질의 약을 투여하였더니 더욱 심해졌으며, 누군가는 胎가 성한데 손상을 받았기 때문이라 하고 지혈시키는 약을 투여하였으나 역시 효과가 없었다. 내가 「이것은 脾氣가 허약하여 통섭하는 기능이 없어진 탓일 뿐입니다. 치법은 응당 脾를 보하여 血이 저절로 멎게 하는 것입니다.」라고 하였다. 보중익기탕에 (포)건강을 가미하여 몇 제를 쓰지 않고 효과가 있었다. 오직 밤에 잠을 적게 자고 놀라 두근거리는 증상만 남아 별도로 팔물탕을 복용했으나 효과가 없었다. 내가 「잘못되었다.」고 하였다. 그리하여 귀비탕에 (포)건강을 가미한 것을 투여하여 心脾를 補하였더니 드디어 처음과 같아졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 勞則心躁怔忡, 寒熱往來, 用歸脾湯爲主, 佐以八珍湯, 諸症漸愈. 又用加味逍遙散ㆍ寧志丸而安. 後復作, 服歸脾ㆍ定志二藥卽愈.
((KO))	어떤 부인이 과로하면 심장이 뛰고 두근거리며 오한과 발열이 반복되어 귀비탕을 위주로 하면서 팔진탕으로 보조하여 쓰자 모든 증상이 차츰 나았다. 또 가미소요산ㆍ寧志丸을 써서 편안해졌다. 나중에 다시 병이 생겨 귀비탕과 定志丸 두 약을 쓰자 바로 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患驚悸怔忡, 日晡發熱, 月經過期, 飮食少思, 用八珍湯加遠志ㆍ山藥ㆍ酸棗仁, 三十餘劑, 漸愈, 佐以歸脾湯全愈. 後因勞發熱, 食少體倦, 用補中益氣湯. 後因怒, 適月經去血不止, 前症復作, 先以加味逍遙散, 熱退經止, 又用養心湯, 治之而痊.
((KO))	어떤 부인이 놀라 두근거리고 심장이 뛰며 날이 저물녘에 열이 나고, 정상적인 월경 주기를 넘었으며, 식욕이 적어 팔진탕에 원지ㆍ산약ㆍ산조인을 가미하여 30여 제를 쓰자 차츰 나았으며, 귀비탕으로 보조하자 완전히 나았다. 나중에 과로로 인해 열이 나고 음식을 적게 먹고 몸이 피곤하여 보중익기탕을 썼다. 그 후에 화를 내어 마침 월경을 할 때에 출혈이 멎지 않고 앞의 증상이 다시 생겨 먼저 가미소요산을 쓰자 열이 물러나고 월경이 멎었으며, 다시 養心湯을 써서 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 驚悸怔忡無寐, 自汗盜汗, 飮食不感, 怠惰嗜臥, 用歸脾湯而愈. 至年餘, 懷抱鬱結, 患前症, 兼衄血便血, 仍用前湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 놀라 두근거리고 심장이 뛰며 잠을 자지 못하고 자한과 도한이 나며 식욕이 없고 나른하여 누워있기를 좋아하여 귀비탕을 써서 나았다. 1년여가 되어 마음속에 맺힌 생각이 있어 앞의 증상을 앓고 코피가 나고 대변에 피가 나와 앞의 탕을 쓰자 나았다.

((LV))	EP
((OR))	茯神散
((KO))	복신산

((LV))	SS
((OR))	治五臟氣血虛弱, 驚悸怔忡, 宜用此安神定志. 茯神[sm/去木]ㆍ人蔘ㆍ龍齒[sm/另硏]ㆍ獨活ㆍ酸棗仁[sm/炒, 各三錢]ㆍ防風ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ桂心ㆍ細辛ㆍ白微[sm/炒, 各三錢]ㆍ乾薑[sm/炮, 各三兩]. 右爲末, 每服四五錢, 水煎服, 或蜜爲丸服.
((KO))	五臟의 氣血이 虛弱하여 놀라고 두근거리는 것을 치료한다. 이 약을 사용하면 정신과 마음이 편안하고 안정된다. 복신[sm/목질을 제거한 것], 인삼, 용치[sm/따로 간 것], 독활, 산조인[sm/볶은 것, 각 3돈], 방풍, 원지[sm/심을 제거한 것], 계심, 세신, 백미[sm/볶은 것, 각 3돈], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 3냥]. 위의 약을 분말하여 매번 4, 5돈씩 물로 달여 복용하거나 꿀로 환약을 만들어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	茯苓補心湯
((KO))	복령보심탕

((LV))	SS
((OR))	治心氣不足, 善悲愁怒, 衄血面黃, 五心煩熱, 或咽喉痛, 舌本作强. 茯苓[sm/四兩]ㆍ桂心ㆍ甘草[sm/炒, 各三兩]ㆍ紫石英[sm/煆]ㆍ人蔘[sm/各一兩]ㆍ大棗[sm/二十枚]ㆍ麥門冬[sm/去心, 三兩]ㆍ赤小豆[sm/二十四粒]. 右水七升, 煎二升半, 分三服.
((KO))	心氣不足하여 자주 슬퍼하고 근심하고 화를 내며, 코피가 나고 얼굴이 누렇고, 가슴과 손, 발바닥이 답답하고 열이 나는 것이나 목구멍이 아프고 혀가 뻣뻣하게 굳어지는 것을 치료한다. 복령[sm/4냥], 계심, 감초[sm/볶은 것, 각 3냥], 자석영[sm/불에 달군 것], 인삼[sm/각 1냥], 대조[sm/20개], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 3냥], 적소두[sm/24개]. 위의 약을 물 일곱 되를 넣고 두 되 반이 될 때까지 달여 세 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	茯神湯
((KO))	복신탕

((LV))	SS
((OR))	治膽氣虛冷, 頭痛目眩, 心神恐畏, 不能獨處, 胸中煩悶. 茯神[sm/去木]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ柏子仁[sm/炒]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ五味子[sm/炒, 各一兩]ㆍ桂心ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒, 各半兩]. 右每服五錢, 薑水煎.
((KO))	膽氣가 虛冷하여 머리가 아프고 눈이 아찔하며 어지럽고, 두려운 마음이 들어 혼자 있지 못하며 가슴이 답답한 것을 치료한다. 복신[sm/목질을 제거한 것], 산조인[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 백자인[sm/볶은 것], 백작약[sm/볶은 것], 오미자[sm/볶은 것, 각 1냥], 계심, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 인삼, 감초[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.


((LV))	EP
((OR))	酸棗仁丸
((KO))	산조인환

((LV))	SS
((OR))	治膽氣實熱, 不得睡臥, 神思不安, 驚悸怔忡. 茯神[sm/去木]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ柏子仁[sm/炒]ㆍ防風[sm/各一兩]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ生地黃[sm/杵膏, 各半兩]ㆍ靑竹茹[sm/二錢五分]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服七八十丸, 滾湯下.
((KO))	膽氣의 實熱로 누워 잘 수가 없고 불안한 생각이 들며 마음이 놀라 두근거리는 것을 치료한다. 복신[sm/목질을 제거한 것], 산조인[sm/볶은 것], 원지[sm/심을 제거한 것], 백자인[sm/볶은 것], 방풍[sm/각 1냥], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 생지황[sm/찧어서 고약처럼 만든 것, 각 반 냥], 청죽여[sm/2돈 5푼]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70, 80환씩 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	定志丸
((KO))	정지환

((LV))	SS
((OR))	治心神虛怯, 所患同前, 或語言鬼怪, 喜笑驚悸. 人蔘ㆍ茯苓[sm/各一兩五錢]ㆍ菖蒲ㆍ遠志[sm/去心, 各一兩]. 右爲末, 蜜丸, 如前服.
((KO))	心神의 虛怯으로 인해 앞의 처방의 주치증과 같은 증상을 앓거나, 말하는 것이 기괴하고 좋아서 웃기도 하고 놀라 두려워하는 것을 치료한다. 인삼, 복령[sm/각 1냥 5돈], 창포, 원지[sm/심을 제거한 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 환약을 만들어 앞의 처방과 동일한 방법으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	養心湯
((KO))	양심탕

((LV))	SS
((OR))	治心血虛, 驚悸怔忡不寧, 或盜汗無寐, 發熱煩燥. 黃芪[sm/炒]ㆍ白茯苓ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ半夏麴ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ川芎[sm/各半兩]ㆍ辣桂[sm/去皮]ㆍ柏子仁ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ五味子[sm/杵, 炒]ㆍ人蔘[sm/各三錢]ㆍ甘草[sm/炙, 四錢]. 右每服三五錢, 薑棗水煎.
((KO))	心血虛로 인해 놀라 가슴이 두근거리고 편안하지 않은 증상이 있거나, 盜汗이 나고 잠을 이루지 못하며 열이 나면서 답답한 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 백복령, 복신[sm/목질을 제거한 것], 반하국, 당귀[sm/술에 버무린 것], 천궁[sm/각 반 냥], 육계(매운 것)[sm/껍질을 제거한 것], 백자인, 산조인[sm/볶은 것], 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 인삼[sm/각 3돈], 감조[sm/구운 것, 4돈]. 위의 약을 매번 3, 5돈씩 복용하는데, 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	硃砂安神丸
((KO))	주사안신환

((LV))	SS
((OR))	治心經血虛頭暈, 心神驚悸等症. 硃砂[sm/飛過, 五錢]ㆍ黃連[sm/酒洗, 六錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五錢]ㆍ生地黃ㆍ當歸[sm/各一錢五分]. 右爲末, 飯糊爲丸, 每服十五丸. 如一二服不應, 當服歸脾湯補之.
((KO))	心經血虛로 머리가 어지럽고 마음이 놀라고 두근거리는 증상을 치료한다. 주사[sm/수비한 것, 5돈], 황련[sm/술에 씻은 것, 6돈], 감초[sm/구운 것, 5돈], 생지황, 당귀[sm/각 1돈 5푼]. 위의 약을 분말하여 밥으로 풀을 쑨 것으로 환약을 만들어 매번 15환을 복용한다. 만약 한두 번 복용하여 효과가 없으면 귀비탕을 복용하여 補해야 한다.

((LV))	EP
((OR))	治要茯苓散
((KO))	치요복령산

((LV))	SS
((OR))	治心經實熱, 口乾煩渴, 眠臥不安, 或心神恍惚. 麥門冬ㆍ茯神[sm/各一兩半]ㆍ通草ㆍ升麻[sm/各一兩二錢半]ㆍ赤石脂[sm/一兩七錢五分]ㆍ知母[sm/一兩]ㆍ大棗[sm/十二枚]ㆍ紫苑ㆍ桂心[sm/各七錢五分]ㆍ淡竹茹[sm/五錢]. 每服一兩, 水煎.
((KO))	心經實熱로 입이 마르고 갈증이 나며 자려고 누우면 불안하거나, 마음과 정신이 흐릿한 것을 치료한다. 맥문동, 복신[sm/각 1냥 반], 통초, 승마[sm/각 1냥 2돈 반], 적석지[sm/1냥 7돈 5푼], 지모[sm/1냥], 대조[sm/12개], 자완, 계심[sm/각 7돈 5푼], 담죽여[sm/5돈]. 매번 한 냥을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	寧志丸
((KO))	영지환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人失血心神不安方論第十三[sm/原無論]
((KO))	제 13. 부인의 실혈로 인한 심신불안의 의론과 처방[sm/원래는 의론이 없다.]

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂前症若脾肝鬱熱, 用加味逍遙散. 脾肝鬱結, 用加味歸脾湯. 脾胃虛弱, 氣血不足, 用八珍湯ㆍ十全大補湯. 脾肺虛弱, 氣血不足, 用補中益氣湯ㆍ六君子湯. 痰氣鬱滯, 用六君ㆍ桔梗ㆍ貝母. 如不應, 審係氣虛, 但補脾胃. 如不應, 用獨蔘湯. 如惡寒發熱, 屬氣血俱虛, 內熱晡熱, 屬血虛, 作渴面赤, 是血脫煩躁, 皆宜甘苦之劑, 以補陽氣而生陰血. 經云, 血脫補氣. 若用寒涼之劑以降火, 則誤矣. 仍番所屬之因而治之.
((KO))	내 의견으로는, 앞의 병증이 脾肝의 鬱熱로 인한 경우는 가미소요산을 쓴다. 脾肝의 鬱結로 인한 경우는 가미귀비탕을 쓴다. 脾胃가 허약하고, 氣血이 부족한 경우에는 팔진탕ㆍ십전대보탕을 쓴다. 脾肺가 허약하고, 氣血이 부족한 경우에는 보중익기탕ㆍ육군자탕을 쓴다. 痰氣가 울체된 경우에는 육군자탕에 길경ㆍ패모 등을 가미하여 쓴다. 만약 효과가 없다면 氣虛와 관련하여 살펴 그저 脾胃를 補해준다. 효과가 없으면 獨蔘湯을 쓴다. 惡寒이 나면서 열이 나는 것은氣血이 모두 虛한 것이며, 속에 열이 있고 해질녘에 열이 나는 것은 血虛에 속하며, 갈증이 나고 얼굴이 붉은 것은 血脫하여 煩躁한 것이다. 모두 甘苦한 약물로 陽氣를 補하여 陰血이 생기도록 해야 한다. 《內經》에서는「血脫한 경우는 氣를 補해야 한다.」고 하였다. 만약 寒涼한 성질의 약을 사용하여 火를 끄는 것은 잘못이다. 그 원인을 살펴 치료해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	寧志膏
((KO))	영지고

((LV))	SS
((OR))	治失血心神不安, 言語失常, 不得安睡等症. 辰砂[sm/另硏]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ白茯苓ㆍ琥珀[sm/另硏, 各五分]ㆍ滴乳香[sm/一錢, 硏]. 右爲末, 每服一錢, 煎棗湯, 空心調下.
((KO))	피를 많이 흘려서 불안하며 말하는 것이 정상적이지 않고 편안하게 잠을 잘 수 없는 등의 증상을 치료한다. 진사[sm/따로 간 것], 산조인[sm/볶은 것], 인삼, 백복령, 호박[sm/따로 간 것, 각 5푼], 적유향[sm/1돈, 간 것]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 복용하는데, 대추 달인 물에 타서 공복에 먹는다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	SS
((OR))	治心氣不足, 精神恍惚, 虛煩少睡, 盜汗等症. 甘草[sm/炒, 五錢]ㆍ遠志[sm/去心, 炒, 一兩]ㆍ辰砂[sm/別硏, 三錢]ㆍ麝香[sm/二錢, 另硏]ㆍ人蔘[sm/五錢]ㆍ山藥[sm/薑汁炙, 一兩]ㆍ木香[sm/煨, 二錢五分]ㆍ茯苓ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ黃芪[sm/各一兩]ㆍ桔梗[sm/五錢]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調.
((KO))	心氣의 부족으로 정신이 흐릿하고 가슴이 답답하여 잠을 조금밖에 못자고 盜汗이 있는 등의 증상을 치료한다. 감초[sm/볶은 것, 5돈], 원지[sm/심을 제거하고 볶은 것, 1냥], 진사[sm/따로 간 것, 3돈], 사향[sm/2돈, 따로 간 것], 인삼[sm/5돈], 산약[sm/생강즙을 발라 구운 것, 1냥], 목향[sm/잿불에 묻어 구운 것, 2돈 5푼], 복령, 복신[sm/목질을 제거한 것], 황기[sm/각 1냥], 길경[sm/5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데, 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	溫膽湯
((KO))	온담탕

((LV))	SS
((OR))	治膽虛痰熱, 驚悸不眠. 半夏ㆍ枳實[sm/醋炒]ㆍ竹茹[sm/各二兩]ㆍ陳皮ㆍ生薑[sm/四兩]ㆍ甘草[sm/炒, 三兩]. 右每服一兩, 水煎.
((KO))	膽虛하여 痰熱인해 놀라 두근거리고 잠을 자지 못하는 것을 치료한다. 반하, 지실[sm/식초를 넣고 볶은 것], 죽여[sm/각 2냥], 진피, 생강[sm/4냥], 감초[sm/볶은 것, 3냥]. 위의 약을 매번 한 냥씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	半夏湯
((KO))	반하탕

((LV))	SS
((OR))	治膽腑實熱, 精神恍惚, 寒熱泄瀉, 或寢汗憎風, 善太息. 半夏[sm/一錢五分]ㆍ黃芩[sm/一錢]ㆍ遠志[sm/一錢]ㆍ生地黃[sm/二錢]ㆍ秫米[sm/一合]ㆍ酸棗仁[sm/炒, 三錢]ㆍ縮砂[sm/一錢五分]. 右長流水煎服.
((KO))	膽腑의 實熱로 정신이 흐릿하고 추웠다 더웠다 하며 설사를 하거나, 잠잘 때 땀을 흘리고 바람을 싫어하며 자주 크게 한숨을 내쉬는 것을 치료한다. 반하[sm/1돈 5푼], 황금[sm/1돈], 원지[sm/1돈], 생지황[sm/2돈], 출미[sm/1홉], 산조인[sm/볶은 것, 3돈], 축사인[sm/1돈 5푼]. 위의 약을 흐르는 물을 받아와 달여서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	SS
((OR))	治元氣虛弱, 惡寒發熱, 或作渴煩躁, 痰喘氣促, 或氣虛卒中, 不語口噤或痰涎上湧, 手足逆冷, 或難産産後, 不省喘急. 用好人蔘二兩, 或三四兩, 炮薑五錢一劑, 水煎, 徐徐服. 蓋人蔘性寒, 故薑佐之, 如不應, 急加炮附子.
((KO))	元氣가 허약하여 오한이 있고 열이 나거나, 갈증이 생기고 가슴이 답답하고 가래 섞인 기침을 하고 숨이 가쁘거나, 氣虛하여 갑자기 邪氣에 적중하여 말을 못하거나 입을 굳게 다물고 있거나, 가래와 침이 위로 치솟고 손발이 차가워지거나, 난산으로 산후에 의식을 잃고 호흡이 가쁘며 빠른 것을 치료한다. 좋은 인삼 2냥 혹은 3, 4냥과 (포)건강 5돈을 한제로 하여 물로 달여 천천히 조금씩 복용한다. 인삼은 성질이 차가우므로 (포)건강을 보좌약으로 한다. 효과가 없는 경우는 급히 (포)부자를 더하여 복용시킨다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人風邪顚狂方論第十四
((KO))	제 14. 부인의 풍사에 의한 전광의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人顚狂, 由血氣虛而風邪所乘. 若邪並於陽則發狂, 邪並於陰則發顚. 夫顚者卒發而意不樂, 直視仆地, 吐湧涎沫, 口喎目急, 手足撩戾, 無所知覺, 良久而甦. 狂者少臥不飢, 自高賢, 自辯智, 自貴倨, 妄笑歌樂, 妄行不休. 素問云, 陽厥狂怒, 飮以鐵落. 狂怒出於肝, 肝屬木, 鐵落金也, 以金制木之意. 一婦人眼見鬼物, 言語失常, 循衣直視, 或作心病治之, 無效. 投養正丹二服, 煎乳香, 送三生飮立愈.
((KO))	부인의 ‘전광(顚狂)’은 血氣가 虛한 상태에서 風邪가 침범하여 생긴 것이다. 邪氣가 陽分에 있으면 ‘광증(狂證)’이 되며, 邪氣가 陰分에 있으면 ‘전증(顚證)’이 된다. 顚證은 갑자기 발병하여 기분이 우울해지면서 시야를 똑바로 고정하면서 쓰러지고, 침과 거품을 토하며, 입이 비뚤어지면서 눈이 긴장되고, 손발을 불안정하게 오그리고 의식이 없다가 한참 후에 깨어난다. 狂證은 잠을 적게 자고 배고픈 줄을 모르고, 자신이 고귀하고 현명하며, 자신이 말을 잘하고 지혜롭고, 부유한 곳에 산다고 하며, 공연히 웃고 노래를 불러대고 계속 함부로 행동한다. 《素問》에서는 「陽厥이 되어 성내고 미친 경우에는 生鐵落을 먹인다.」고 하였다. 성내고 미치는 것은 肝에서 유래하는데, 肝은 木에 속하고 生鐵落은 金이므로 金이 木을 억제한다는 의미이다. 어떤 부인이 눈에 귀신같은 것이 보이고, 말이 정상적이지 않고, 옷을 돌려 입고 눈은 한 곳을 직시하였다. 어떤 이가 心病으로 치료하였더니 효과가 없었다. 養正丹을 두 번 복용하게 하고, 乳香을 달여 三生飮으로 복용하게 하니 곧 나았다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症劉宗厚先生云, 有在母腹中受驚者, 或有聞大驚而得者. 蓋驚則神不守舍, 舍空則痰涎歸之. 或飮食失節, 胃氣有傷, 痰停胸膈而作. 當尋火尋痰固元氣. 若頑痰膠固上膈, 必先用吐法. 若在腸胃, 亦須下之. 竊謂此症若因元氣虛弱, 或痰盛發熱等, 皆是虛象, 如慢驚症無風可祛, 無痰可遂. 但補脾胃, 生氣健旺, 神智自淸, 痰涎自化, 若誤用辛散祛逐腦麝之劑, 必爲敗症.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 대해 劉宗厚 선생은 「엄마의 뱃속에서 크게 놀라서 생기는 경우가 있고, 크게 놀랄 얘기를 들어 생기는 경우가 있다. 사람이 놀라면 神이 제자리를 지키지 못하고, 神이 제자리를 지키지 못하고 비게 되면 痰涎이 그 곳으로 모이게 된다. 또한 음식을 주의하지 않아 胃氣가 손상되고, 痰이 胸膈에 머무르게 되어 생기기도 한다. 응당 火와 痰을 찾아 치료하고 元氣를 굳건히 해야 한다. 완고한 痰이 흉격 위에 끈끈하게 굳어있는 경우에는 반드시 먼저 吐法을 쓰고, 腸胃에 있는 경우에는 모름지기 下法을 쓴다.」고 하였다. 내 견해로는, 이 병증이 元氣의 허약으로 인하거나, 痰이 盛하고 熱이 나는 것이 모두 虛한 형상을 나타내는데, 가령 ‘慢驚風’의 병증에는 風邪가 없는데 제거할 수 있을 것이며, 痰이 없는데 몰아낼 수 있겠는가! 다만 脾胃만 補해주면 氣가 생기고 건강해지며, 神智가 자연히 맑아지고, 痰涎이 저절로 없어진다. 만약 성질이 辛散하여 사기를 몰아내는 용뇌ㆍ사향과 같은 약물을 잘못 사용하면 반드시 오치에 의한 패증이 유발된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 因驚而癲, 或用風痰等藥, 愈甚. 余用蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮濃煎, 佐以薑汁ㆍ竹瀝三斤餘, 方愈. [sm/仍參十八ㆍ十九卷狂言譫語乍見鬼神方]
((KO))	어떤 부인이 평소 청빈하게 살았는데, 놀라서 전증(癲症)이 생겨 누군가 風邪를 제거하고 痰을 삭이는 등의 약을 썼는데 더욱 심해졌다. 내가 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출을 진하게 달인 것을 쓰고 생강즙과 죽력 30여근을 보조적으로 사용하였더니 비로소 나았다. [sm/또한 제 18권과 19권의 미친 말과 헛소리를 하며 잠깐씩 헛것을 보는 것을 치료하는 처방을 참고한다.]

((LV))	EP
((OR))	防風茯神散
((KO))	방풍복신산

((LV))	SS
((OR))	治風顚啼泣歌笑, 或心神恐懼, 或語言失常. 防風ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ獨活ㆍ人蔘ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ龍齒ㆍ菖蒲[sm/去毛]ㆍ石膏ㆍ牡蠣[sm/煆, 各一兩]ㆍ秦艽ㆍ禹餘糧[sm/煆]ㆍ桂[sm/各五錢]ㆍ甘草[sm/炒, 三分]ㆍ蛇蛻[sm/一條, 炙]. 右每服五錢, 水煎服.
((KO))	‘풍전증(風顚症)’으로 울기도 하고 노래를 부르며 웃기도 하거나, 마음이 두렵거나, 말하는 것이 정상적이지 않는 것을 치료한다. 방풍, 복신[sm/목질을 제거한 것], 독활, 인삼, 원지[sm/심을 제거한 것], 용치, 창포[sm/털을 제거한 것], 석고, 모려[sm/불에 달군 것, 각 1냥], 진교, 우여량[sm/불에 달군 것], 육계[sm/각 5돈], 감초[sm/볶은 것, 3푼], 사태[sm/1개, 구운 것]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	排風湯
((KO))	배풍탕

((LV))	EP
((OR))	牛黃淸心丸
((KO))	우황청심환

((LV))	SS
((OR))	治諸風緩縱不隨, 言語蹇澁, 痰涎壅盛, 怔忡健忘, 或發癲狂.[sm/二方見本卷首論]
((KO))	風으로 인해 사지가 늘어지고 이완되어 쓰질 못하고 말을 더듬고 가래침이 막히고 성하며 가슴이 두근거리고 잘 잊어버리거나, 癲狂症이 나타나는 것을  치료한다.[sm/두 처방은 본권의 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人飛尸血厥方論第十五
((KO))	제 15. 부인의 비시 혈궐에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫飛尸者, 遊走皮膚, 穿行臟腑, 每發刺痛, 變作無常. 遁尸者, 附骨入肉, 攻通血脈, 見尸喪, 閬哀哭便發. 風尸者, 淫濯四肢, 痛而昏沈, 得風雪便作. 沈尸者, 纏骨結臟, 內腫心脇, 發而絞痛, 遇寒冷便作. 注尸者, 擧身沈重, 精神錆雜, 時覺昏憒, 每至節氣便作, 並宜蘇合香丸治之.
((KO))	'비시(飛尸)'는 피부를 떠돌다가 臟腑를 뚫고 매번 찌르는 듯한 통증을 일으키며 다양한 변화를 나타내는 것이다. '둔시(遁尸)'는 뼈에 붙어서 살로 파고들어 혈맥을 공격하여 손상시키며, 시체를 보거나 애도하는 곡소리를 들으면 이내 발작한다. '풍시(風尸)'는 淫邪가 사지에 성하여 통증이 있다가 정신이 흐려져 잠잠하다 바람이나 눈을 맞으면 곧 발작한다. '침시(沈尸)'는 뼈에 붙고 腸에 맺혀서 안으로 가슴과 옆구리에서 부풀어 발작하여 죄고 끊는 듯이 아프고 찬 기운을 맞으면 이내 발작한다. '주시(注尸)'는 몸을 움직이는 것이 무겁고 정신착란을 일으키며, 때에 맞춰 의식이 맑지 않게 느끼며 매번 그 절기가 되면 이내 발작한다. 모두 蘇合香丸으로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪云, 凡人忽手足逆冷, 肌膚起如米粒, 頭面靑黑, 精神恍惚, 或錯言妄誤, 或牙關緊急, 或昏寐仆倒. 吊死問喪, 入廟登墓, 多有此病. 先以蘇合香丸灌之, 次服調氣散ㆍ平胃散. 玉機微義云, 卒厥飛尸, 客忤鬼擊口噤, 用麻黃湯. 寒厥表熱裏寒, 則下利淸穀, 食入則吐, 脈沈, 手足冷, 用四逆湯, 熱厥腹滿, 身重難轉, 面垢, 譫語, 遺溺, 手足厥冷, 自汗, 脈沈滑, 用白虎湯. 若人身忽然不動, 目閉口噤, 惡聞聲音, 眩冒, 頃時方寤. 此由出汁過多, 氣並於血, 陽獨上而不下, 氣壅塞而不行耳. 氣過血還, 陰陽復通, 移時方寤, 名曰鬱冒, 亦名血厥, 宜服白薇湯ㆍ倉公散.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪는 「사람이 갑자기 손발이 차가워지고 피부에 쌀알같은 것이 돋아나고 얼굴이 검푸르게 되며 정신이 흐릿해지거나, 이상한 말을 하거나, 이를 악물고 입을 열지 못하거나, 의식을 잃고 쓰러지는데, 상가에 문상을 하거나, 사당에 가거나, 묘에 다녀온 후에 이런 병이 많이 생긴다. 먼저 소합향환을 먹이고 난 후에 調氣散ㆍ평위산 등을 쓴다.」고 하였다. 《옥기미의(玉機微義)》에서는 「‘졸궐(卒厥)’과 ‘비시(飛尸)’, ‘객오(客忤)’, ‘귀격(鬼擊)’, ‘구금(口噤)’에는 麻黃湯을 쓴다. ‘한궐(寒厥)’에 겉은 뜨겁고, 속은 차면 소화되지 않은 음식물 찌꺼기가 섞인 설사를 하고 음식을 먹으면 바로 토하며, 脈이 沈하고 손발이 차다. 四逆湯을 쓴다. 熱厥에 배가 그득하고, 몸이 무거워 움직이지 못하며, 얼굴이 때가 낀 것 같이 보이고, 헛소리를 하며, 오줌을 지리고, 손발이 싸늘하고, 땀이 나며, 脈이 가라앉고 매끄러우면(沈滑) 白虎湯을 쓴다. 몸이 갑자기 움직여지지 않고, 눈을 감고, 입을 굳게 다물며, 소리를 듣기 싫어하며, 어지럽고 정신이 혼미하다 잠시 후에 깨어난다면 이것은 땀을 너무 많이 내어 氣가 血에 붙게 되어 陽이 위에만 있고 아래로 내려오지 않으며, 氣가 막히고 운행되지 않기 때문이다. 氣가 지나가고 血이 돌아오고, 陰陽이 다시 소통되어 옮길 때에 바로 깨어나는데, 이를 ‘울모(鬱冒)’라 하고 또한 ‘혈궐(血厥)’이라고도 한다. 白薇湯ㆍ倉公散을 써야 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 忽昏憒發譫語, 自云爲前謀賴某人銀兩, 某神責我, 將你起解. 往城隍理問, 兩脚踝膝臀處皆靑腫, 痛不可仁, 口稱苦楚. 次日方蘇, 痛尙不止, 用金銀藤兩許, 水煎服卽愈.
((KO))	어떤 부인이 갑자기 정신이 흐려지고 헛소리를 하였는데, 혼자 말하기를, 「전에 어떤 사람의 돈을 횡령했는데, 어떤 신이 나를 꾸짖으며 ‘장차 너를 압송하겠다’고 한다.」 하였다. 그리하여 성안으로 들어가 병에 대해 물었더니 양쪽 다리의 복사뼈 무릎 허벅지 부위가 모두 퍼렇게 부었고 통증을 견딜 수 없었으며, 입으로 고통을 호소하였다. 다음 날에 비로소 깨어났지만 통증은 아직 멎지 않아 인동등(金銀藤) 한 냥 정도를 물로 달여서 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 入古墓, 患前症, 以紫金錠灌之卽蘇. 通政余子華ㆍ太常汪用之, 皆因往吊, 而卒死喪家, 想卽是症.
((KO))	어떤 부인이 오래된 무덤에 들어갔다가 앞의 병을 앓아 자금정(紫金錠)을 흘려 넣자 즉시 깨어났다. 通政 余子華와 太常 汪用之가 모두 문상을 갔다가 상가에서 갑자기 사망하였는데, 생각해보니 바로 이 병증이었다.

((LV))	EP
((OR))	白薇湯
((KO))	백미탕

((LV))	SS
((OR))	白薇ㆍ當歸[sm/各一兩]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/一錢]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	백미, 당귀[sm/각 1냥], 인삼, 감초[sm/1돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	倉公散
((KO))	창공산

((LV))	SS
((OR))	治卒中鬼擊, 小腹如刺, 下血不省, 及臥魘嚙脚指不覺, 並諸毒等症. 皂莢ㆍ黎蘆ㆍ雄黃[sm/硏]ㆍ礬石[sm/煆硏, 各等分]. 右每用少許, 吹人鼻中, 未嚏再吹, 以得嚏爲度.
((KO))	갑작스럽게 ‘귀격(鬼擊)’에 걸려 아랫배가 찌르는 듯 아프며, 하혈을 하고 의식을 잃은 것과 자는데 가위에 눌려 다리와 발가락을 물어도 감각이 없는 것을 치료한다. 아울러 제반 毒으로 인한 증상을 치료한다. 조협, 여로, 웅황[sm/간 것], 반석[sm/불에 달궜다가 간 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 조금씩 코 안에 불어넣는데 재채기가 나지 않으면 재채기가 나올 때까지 다시 분다.

((LV))	EP
((OR))	內鼻散
((KO))	내비산

((LV))	SS
((OR))	治尸厥脈動, 靜而若死. 用石菖蒲末, 吹鼻中. 仍以桂末安於舌上.[sm/蘇合香丸亦可.]
((KO))	'시궐(尸厥)'로 脈은 뛰고 있는데 가만히 마치 죽은 사람 같이 있는 경우를 치료한다. 石菖蒲 가루를 코 안에 불어 넣는다. 또한 계피 분말을 혀 위에 놓는다.[sm/또한 蘇合香丸을 사용하여도 좋다.]

((LV))	EP
((OR))	硫黃散
((KO))	유황산

((LV))	SS
((OR))	治尸厥不省, 四肢逆冷, 腹中如雷嗚, 或痰氣不降. 焰硝[sm/半兩]ㆍ硫黃[sm/一兩, 各另爲細末]. 右每服三分, 酒調灌之, 良久, 再服即甦.
((KO))	시궐로 깨어나지 못하고 사지가 차고 뱃속에서 소리가 나는 것이나 痰氣가 내려가지 않는 것을 치료한다. 함초[sm/반 냥], 유황[sm/1냥, 각각 따로 곱게 가루 낸 것]. 위의 약을 매번 3푼씩 복용하는데 술에 타서 입에 넣어준다. 한참 지나서 재차 복용시키면 곧 깨어난다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	麻黃湯
((KO))	마황탕

((LV))	SS
((OR))	治寒厥或傷寒, 惡風發熱, 身疼無汗者. 麻黃[sm/六錢]ㆍ桂枝[sm/四錢]ㆍ甘草[sm/炙, 二錢]ㆍ杏仁[sm/二十枚, 炒]. 右作一劑, 水煎服.
((KO))	‘한궐(寒厥)’ 또는 傷寒으로 바람을 싫어하고 열이 나고 몸이 아프면서 땀이 나지 않는 경우를 치료한다. 마황[sm/6돈], 계지[sm/4돈], 감초[sm/구운 것, 2돈], 행인[sm/20개, 볶은 것]. 위의 약들로 한제를 만들어 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	調氣散
((KO))	조기산

((LV))	SS
((OR))	治氣厥不省, 或痰氣上壅, 及治氣滯胸膈不利. 白豆蔻ㆍ丁香ㆍ檀香ㆍ木香[sm/各二錢]ㆍ藿香ㆍ甘草[sm/炙, 各六錢]ㆍ砂仁[sm/四錢]. 右爲末, 每服二錢, 入鹽少許, 沸湯調下.
((KO))	‘기궐(氣厥)’로 깨어나지 못하거나, 痰氣가 위에서 막힌 경우 및 氣滯로 가슴이 편하지 않은 것을 치료한다. 백두구, 정향, 단향, 목향[sm/각 2돈], 곽향, 감초[sm/구운 것, 각 6냥], 사인[sm/4돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데 소금을 조금 넣고 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神仙追毒丸 [sm/又名紫金錠ㆍ太乙丹ㆍ神仙解毒萬病丸]
((KO))	신선추독환 [sm/자금정ㆍ태을단ㆍ신선해독만병환이라고도 한다.]

((LV))	SS
((OR))	能解一切毒, 或狐狸ㆍ莽草毒菌ㆍ河魨ㆍ疫死牛馬肉毒, 或蛇犬惡蟲所傷, 及鬼怪惡瘡等毒, 或二廣斷腸草ㆍ蛇毒化菌等毒. 文蛤[sm/即五倍子, 搥破洗培爲末, 三兩]ㆍ山茨菰[sm/去皮淨末, 二兩]ㆍ麝香[sm/二錢, 另硏]ㆍ千金子[sm/一名續隨子, 去殼硏, 去油, 一兩]ㆍ紅牙大戟[sm/去蘆蒂, 爲末, 一兩半]. 右用糯米濃飮, 和作四十粒. 用井華水, 或薄荷湯磨服. 利一兩次, 用粥止之. 修合須端午ㆍ七夕ㆍ重陽, 或天德ㆍ月德日, 於淨室焚香修製, 效驗不能具述, 宜珍藏之, 凡人居家出入, 不可無此藥. 嶺外有婦, 與旅合陰以定年, 藥置食中, 且戒之曰子幾時來. 果從其言, 彼復以藥解之, 可無恙. 若過期不往, 必死. 若遇此毒, 及前一應諸毒, 服前藥一粒, 或吐或下即愈. 昔有女子勞瘵, 爲尸蟲所噬, 磨服一粒, 吐下小蟲, 更服蘇合香丸, 遂愈. 若菌蕈ㆍ菰子ㆍ砒石時行瘟疫, 山嵐瘴氣, 自縊溺水, 打折傷死, 瘀血內滯, 心頭微溫, 用薑湯磨灌一粒可甦, 其急喉閉, 纏喉風, 脾腫赤眼, 癰疽發背諸瘡, 湯火所傷, 用東流水磨塗並服, 顚邪鬼氣鬼胎, 煖酒磨服. 余謂喉閉以下諸症, 果能灼見, 形病俱實, 乃可用之.
((KO))	일체의 독을 풀어주는데, 여우와 살쾡이, 붓순나무의 독균, 강복어, 전염병으로 죽은 소고기, 말고기의 독이나, 뱀, 개, 해로운 곤충에 다친 것과 기이한 惡瘡 등의 독, 二廣斷腸草, 蛇毒, 化菌 등의 독을 풀어준다. 문합[sm/오배자를 찧어서 부수고 씻어서 불을 쬐어 말린 것을 가루 낸 것, 3냥], 산자고[sm/껍질을 벗기고 깨끗이 씻어 가루 낸 것, 2냥], 사향[sm/2돈, 따로 간 것], 천금자[sm/일명 속수자로서, 껍질을 제거하고 갈아 기름기를 제거한 것, 1냥], 홍아대극[sm/노두와 꼭지를 제거하고 가루 낸 것, 1냥 반]. 위의 약을 찹쌀로 진하게 쑨 미음에 섞어 40알을 만든다. 새벽에 처음 길은 우물물이나 薄荷 달인 물로 으깨어 복용한다. 설사를 한 두 번 하는데, 미음을 먹으면 그친다. 단오ㆍ칠석ㆍ중양 혹은 천덕일ㆍ월덕일에 재료를 모아 깨끗한 방에서 향을 피워놓고 만든다. 효과를 다 말할 수 없을 정도라 소중하게 간직해야 한다. 가정에 없어서는 안 되는 약이다. 嶺外 지방에 어떤 부인이 있었는데, 나그네와 정을 통한 지 벌써 한 해가 되었는데, 약을 음식 속에 넣어 두고는 알려 주기를, 「내가 어떤 시각에 오겠다.」하였다. 과연 그 말에 따라 그가 다시 이 약으로 해독하니 오히려 해가 없었다. 만약 시간이 지나서 가지 못하면 반드시 죽었을 것이다. 만약 이 毒에 중독되거나 앞에서 언급된 毒 중 어떤 것에 중독된다면 앞의 약 한 알을 복용하고 토하거나 설사를 하면 낫는다. 옛날에 노채증(勞瘵)을 앓고 있는 여자가 있었는데, 尸蟲에 감염되어 이 약 한 알을 으깨어 복용하니 작은 벌레를 토하였고, 다시 蘇合香丸을 복용하니 마침내 나았다. 만약 菌蕈ㆍ菰子ㆍ砒石 등이 독성 약물에 중독되거나 유행성의 온역(瘟疫), 지형적 특성이나 지역적 특성에 의한 풍토병(山嵐瘴氣), 스스로 목을 매거나 물에 빠져 의식을 잃은 경우, 타박과 골절 등의 상처로 의식을 잃은 경우, 瘀血이 내부에 정체한 경우에 가슴과 머리가 약간 따뜻하다면 생강 달인 물로 한 알을 으깨어 먹게 하면 살아나고, 갑작스런 ‘후폐(喉閉)’와 ‘전후풍(纏喉風)’, ‘비종(脾腫)’과 ‘적안(赤眼)’, ‘옹저(癰疽)’, ‘발배(發背)’ 등 제반 瘡症과 화상 등의 경우에는 동쪽에서 흐르는 물(東流水)에 으깨어 바르고 또한 복용한다. ‘전사(顚邪)’, ‘귀기(鬼氣)’, ‘귀태(鬼胎)’에는 따뜻한 술에 으깨어 복용한다. 내가 말한 喉閉 이하의 모든 병증은 분명하게 확인할 수 있는데, 환자의 체질과 병세가 모두 실해야 비로소 쓸 수 있다.

((LV))	AA
((OR))	卷之四
((KO))	제4권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風肢體骨節疼痛方論第一
((KO))	제 1. 부인의 혈풍으로 인한 사지와 몸통 및 관절의 동통에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風, 由氣血不足, 腠理不密, 風冷乘之, 以致正邪相搏, 故骨節疼痛, 肢體發熱, 口舌咽乾.
((KO))	부인의 血風은 氣血이 부족하고 살결(腠理)이 치밀하지 못한데 風冷의 사기가 침입하여 정기와 사기가 서로 충돌하여 생기는 것이다. 따라서 뼈와 관절이 아프고, 사지와 몸에서 열이 나고, 입안과 혀, 목구멍 등이 마른다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣先生云, 飮食失節, 脾胃虛弱, 乃血所生病, 故口中津液不行. 若火熱來乘土位, 故肢體發熱作渴. 若肝經血熱, 用四物ㆍ羌活ㆍ黃芩ㆍ黃柏. 肝經血虛, 用逍遙散ㆍ山梔ㆍ川芎. 風濕兼痰, 用四物ㆍ南星ㆍ半夏ㆍ羌活ㆍ蒼朮. 風濕傷脾, 用羌活勝濕湯. 暑濕傷氣, 用淸燥湯. 氣鬱肝脾, 用四君ㆍ木香ㆍ枳殼ㆍ檳榔. 胃氣受傷, 用補中益氣湯. 瘀血流注, 用四物ㆍ桃仁ㆍ紅花. 骨痛筋攣, 用當歸ㆍ沒藥. 倦怠無力, 用補中益氣ㆍ羌活ㆍ川芎.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣선생은 「음식을 주의하지 않아 脾胃가 虛弱해지면 바로 血에 병이 생기므로 입안에 津液이 흐르지 못한다.」고 하였다. 火熱이 土의 자리에 침범하면 사지와 몸에 열이 나고 갈증이 난다. 肝經의 血熱에는 사물탕에 羌活ㆍ黃芩ㆍ黃柏을 가미하여 쓴다. 肝經의 血虛에는 소요산에 山梔子ㆍ川芎을 가미하여 쓴다. 風濕에 痰을 겸한 경우는 사물탕에 南星ㆍ半夏ㆍ羌活ㆍ蒼朮을 가미하여 쓴다. 風濕이 脾를 손상시킨 경우는 羌活勝濕湯을 쓴다. 暑濕이 氣를 손상시킨 경우는 淸燥湯을 쓴다. 肝脾에 氣鬱한 경우에는 사군자탕에 木香ㆍ枳殼ㆍ檳榔을 가미하여 쓴다. 胃氣가 손상 받은 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 瘀血이 돌아다니는 경우는 사물탕에 桃仁ㆍ紅花를 가미하여 쓴다. 뼈가 아프고 근육에 경련이 일어나는 경우에는 當歸ㆍ沒藥을 쓴다. 피로하고 힘이 없는 경우에는 보중익기탕에 羌活ㆍ川芎을 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 自汗盜汗, 發熱晡熱, 體倦少食, 月經不調, 吐痰甚多. 二年後, 遍身作痛, 陰雨益甚. 此氣虛而風寒所乘, 用小續命湯, 疼痛頓止. 用補中益氣ㆍ加味歸脾, 三十餘劑, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 부인이 자한과 도한이 나고, 열이 나며 해질녘에 열이 있고, 몸이 피곤하며 음식을 잘 먹지 못하고, 월경이 고르지 않으며, 가래를 아주 많이 토해내었다. 2년 후에 온몸이 아팠는데, 날이 흐리거나 비가 오면 더 심하였다. 이것은 氣가 허약하여 風寒이 이를 틈타 침범한 것이어서 小續命湯을 썼더니 통증이 곧바로 멎었다. 보중익기탕과 가미귀비탕 30여 제를 썼더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 月經不調, 且素有痛風, 過勞必作, 用衆手重按, 痛稍止. 此氣血俱虛, 用十全大補加獨活而痛痊. 用六味丸ㆍ逍遙散而經調.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 또한 평소에 痛風이 있어 과로하면 반드시 증상이 생기는데, 여러 사람들이 강하게 눌러주면 통증이 조금 멎었다. 이것은 氣와 血이 모두 허약한 것이어서 십전대보탕에 독활을 가미하여 쓰자 통증이 나았다. 그리고 육미환과 소요산을 쓰자 월경이 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 肢體作痛, 面色痿黃, 時或赤白, 發熱惡寒, 吐瀉食少, 腹痛脇脹, 月經不時, 或如崩漏, 或痰盛喘嗽, 頭目眩痛, 或五心煩熱, 口渴飮湯, 或健忘驚悸, 盜汗無寐等症, 臥床年許, 悉屬肝脾虧損, 氣血不足所致. 用十全大補ㆍ加味歸脾ㆍ兼服月餘, 諸症悉痊.
((KO))	어떤 부인이 사지와 몸이 아프고, 얼굴빛이 누렇게 떴다 간혹 붉거나 희게 되었으며, 열이 나고 오한이 들고 토하고 설사를 하며 음식을 적게 먹었고, 배가 아프고 옆구리가 불렀으며, 월경이 제때에 나오지 않았다. 간혹 붕루와 같이 하혈하거나, 가래가 많으며 숨이 가쁘고 기침을 하며 머리와 눈이 어지럽고 아프거나, 손바닥과 발바닥 및 가슴이 답답하고 열이 나며 입이 말라 끓인 물을 마시거나, 잘 잊어버리고 놀라 두근거리며 도한이 나고 잠을 자지 못하는 등의 증상이 있으면서 병상에 누워 지낸 지가 1년 정도 되었다. 모두 肝脾가 손상된 것에 속하며 氣血이 부족한 탓이었다. 그리하여 십전대보탕과 가미귀비탕을 겸복하여 1개월여가 지나자 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	芎窮散
((KO))	궁궁산

((LV))	SS
((OR))	川芎[sm/一錢]ㆍ赤茯苓ㆍ赤芍藥ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ木香ㆍ牛膝[sm/酒洗]ㆍ羌活ㆍ枳殼[sm/炒]ㆍ甘草[sm/各三分]. 右水煎服.
((KO))	천궁[sm/1돈], 적복령, 적작약, 산조인[sm/볶은 것], 계심, 당귀[sm/술로 씻은 것], 목향, 우슬[sm/술로 씻은 것], 강활, 지각[sm/볶은 것], 감초[sm/각 3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	羚羊角散
((KO))	영양각산

((LV))	SS
((OR))	治血氣身體疼痛, 手足無力. 羚羊角[sm/鎊]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ檳榔[sm/各一兩半]ㆍ五加皮ㆍ防風ㆍ赤芍藥ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ骨碎補[sm/炒]ㆍ海桐皮ㆍ川芎[sm/各五錢]ㆍ甘草[sm/三錢]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調下.
((KO))	‘血{氣:風@《부인대전양방》}’로 몸이 아프고 손발이 힘이 없는 것을 치료한다. 영양각[sm/빻은 것], 산조인[sm/볶은 것], 생지황, 빈랑[sm/각 1냥 반], 오가피, 방풍, 적작약, 당귀[sm/술로 씻은 것], 골쇄보[sm/볶은 것], 해동피, 천궁[sm/각 5돈], 감초[sm/3돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	通靈丸
((KO))	통령환

((LV))	SS
((OR))	治血風手足疼痛, 不可忍者. 白附子ㆍ殭蠶[sm/各一兩, 炒去絲]ㆍ全蝎[sm/半兩, 炒]ㆍ麝香[sm/一字]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服十丸, 溫酒下, 日二服.
((KO))	血風으로 손발이 참을 수 없을 정도로 아픈 것을 치료한다. 백부자, 백강잠[sm/각 1냥, 볶아서 실을 제거한 것], 전갈[sm/반 냥, 볶은 것], 사향[sm/1자]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 따뜻한 술로 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸沒藥丸
((KO))	당귀몰약환

((LV))	SS
((OR))	治血風肢體刺痛, 筋攣骨痺, 或手足麻木. 當歸ㆍ五靈脂[sm/各一兩, 炒]ㆍ沒藥[sm/半兩]. 右爲末, 醋糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 薑湯下.
((KO))	血風으로 사지와 몸이 찌르듯이 아프며 근육에 경련이 일어나고 뼈가 아프거나, 손발이 마비가 되고 뻣뻣한 것을 치료한다. 당귀, 오령지[sm/각 1냥, 볶은 것], 몰약[sm/반 냥]. 위의 약을 분말하여 식초로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 생강달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	虎骨散
((KO))	호골산

((LV))	SS
((OR))	治血風走痛, 或打撲作痛. 虎骨[sm/酥炙]ㆍ敗龜板[sm/酥炙]ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ桂心ㆍ牛膝[sm/酒洗]ㆍ漏蘆ㆍ地龍[sm/去土]ㆍ葳靈仙ㆍ玄胡索[sm/炒]ㆍ自然銅[sm/製, 等分]. 右爲末, 每服二錢, 熱酒調下.
((KO))	血風으로 이리저리 돌아가며 아프거나 타박상으로 아픈 것을 치료한다. 호골[sm/연유를 발라 구운 것], 패구판[sm/연유를 발라 구운 것], 당귀[sm/술로 씻은 것], 계심, 우슬[sm/술로 씻은 것], 누로, 지룡[sm/흙을 제거한 것], 위령선, 현호색[sm/볶은 것], 자연동[sm/법제한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데 뜨거운 술에 타서 먹는다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	羌活勝濕湯
((KO))	강활승습탕

((LV))	SS
((OR))	治頭痛脊痛, 腰似折, 項似拔. 羌活ㆍ獨活[sm/各一錢]ㆍ藁本ㆍ防風ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]ㆍ蔓荊子ㆍ川芎[sm/各二分]. 右水煎服, 如身重腰沈沈然, 是濕熱也. 加黃柏[sm/一錢], 附子[sm/半錢], 白朮[sm/二錢].
((KO))	머리가 아프고 등골이 아프고 허리가 끊어질 듯하고 목이 빠질 듯한 증상을 치료한다. 강활, 독활[sm/각 1돈], 고본, 방풍, 감초[sm/구운 것, 각 5푼], 만형자, 천궁[sm/각 2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 만약 몸이 무겁고 허리가 가라앉는 듯한 것은 濕熱로 인한 것이다. 黃柏 1돈, 附子 반돈, 白朮 2돈을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	東垣淸燥湯
((KO))	동원청조탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風白虎歷節走疰方論第二
((KO))	제 2. 부인의 혈풍으로 인한 백호역절과 주주의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風, 白虎歷節, 由體虛風邪乘之, 隨血而行, 或淫溢皮膚, 或卒然掣痛走疰, 如虎嚙者, 加減小續命湯主之.
((KO))	부인의 血風으로 인한 ‘白虎歷節(백호역절)’은 몸이 허약한데 風邪가 침입하여 血의 운행을 따라 움직이게 되거나, 피부로 과도하게 넘쳐 나거나, 갑자기 움켜쥐듯 아프고 통증이 돌아다니며 마치 호랑이가 여기저기 깨무는 것과 같다. 加減小續命湯으로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 若人身體沈重, 走疰疼痛, 此濕熱相搏, 或風熱鬱而不得伸, 附着於有形也. 是症多因飮食起居失節, 或因七情勞役失宜, 脾胃虧損, 腠理不密, 外邪所侵, 以致內熱晡熱, 自汗盜汗, 或經候不調, 飮食不甘. 治法, 濕熱腫痛者, 淸燥湯. 兼痰, 佐以二陳湯. 肝火作痛者, 加味逍遙散. 脾鬱作痛者, 加味歸脾湯. 血虛作痛者四物湯. 氣虛作痛者, 四君子湯, 氣血俱虛者, 八珍湯. 俱加羌活ㆍ川芎. 月經先期而痛者, 加味逍遙散. 頭眩倦怠而痛者, 補中益氣湯. 大抵按之痛甚者病氣實, 按之痛緩者元氣虛. 勞役而痛者, 亦元氣虛也. 飮食失宜而痛者, 脾氣虛也. 惱怒而痛者肝火盛也. 若晝輕而夜重者, 血分病也.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣은 「몸이 무겁고 여기저기 돌아다니면서 아픈 것은 濕熱이 서로 충돌하거나, 風熱이 鬱滯되어 퍼지지 못하고 몸에 부착한 것이다. 이 병증은 음식섭취와 기거환경이 적절하지 못하거나 감정의 변화나 노동이 적절하지 못하여 脾胃가 손상되고, 살결(腠理)이 치밀하지 못하여 外邪가 침범한 것으로 안에 熱이 생기고 해질녘에 熱이 나며, 自汗과 盜汗의 증상이 있으며, 또한 월경이 고르지 않고 입맛이 없게 된다. 治法은, 濕熱로 붓고 아픈 경우는 淸燥湯을 쓰고, 痰을 겸한 경우는 이진탕을 보조약으로 쓴다. 肝火로 인해 아픈 경우는 가미소요산을 쓴다. 脾가 鬱結되어 아픈 경우는 가미귀비탕을 쓴다. 血虛로 인해 아픈 경우는 四物湯을 쓴다. 氣虛로 인해 아픈 경우는 사군자탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우는 팔진탕을 쓴다. 모든 처방에 羌活ㆍ川芎을 가미한다. 月經이 당겨지면서 아픈 경우는 가미소요산을 쓴다. 머리가 어지럽고 피로하며 아픈 경우는 보중익기탕을 쓴다. 대개 만지면 통증이 더욱 심해지는 것은 病의 기운이 實한 것이고, 만지면 통증이 완화되는 경우는 元氣가 虛한 것이다. 노동이 지나쳐 아픈 경우 또한 元氣가 虛한 것이다. 음식섭취가 적절하지 못하여 아픈 경우는 脾氣가 虛한 것이다. 괴로워하거나 화가 나서 아픈 경우는 肝火가 盛한 것이다. 낮에는 덜하고 밤에 심해지는 것은 血分의 病이다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 歷節, 發熱作渴, 飮食少思, 月經過期, 其脈擧之洪大, 按之微細. 用附子八物, 四劑而痛止. 用加味逍遙而元氣復, 用六味丸而月經調.
((KO))	어떤 부인이 역절풍으로 열이 나고 갈증이 생기며, 식욕이 적었고, 월경이 정상적인 주기를 넘겼다. 그의 맥은, 손가락을 살짝 들며 진맥하였을 경우에는 콸콸하면서 컸고(洪大), 눌렀을 경우에는 작고 가늘었다(微細). 附子八物湯 네 제를 쓰자 통증이 멎었다. 가미소요산을 쓰자 원기가 회복되었으며, 육미환을 써서 월경이 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 體肥胖, 素有熱, 月經先期, 患痛風, 下體微腫, 痛甚則小便頻數, 身重脈緩, 此風濕血虛而有熱. 用羌活勝濕湯二劑, 腫痛漸愈, 用淸燥湯數劑, 小便漸淸, 用加味逍遙散, 內熱漸愈. 又爲飮食停滯, 發熱仍痛, 面目浮腫, 用六君加柴胡ㆍ升麻而愈. 又因怒氣, 小腹痞悶, 寒熱嘔吐, 用前藥加山梔ㆍ木香而安. 惟小腹下墮, 似欲去後, 此脾氣下陷, 用補中益氣而愈. 後因勞役怒氣, 作嘔吐痰, 遍身腫痛, 經行寒熱, 此肝木侮脾土, 用六君加柴胡ㆍ山梔, 腫痛嘔吐悉退, 後用補中益氣而安.
((KO))	어떤 부인이 몸이 비만하고 평소에 열이 있어 월경이 정상주기보다 앞당겨지고 痛風을 앓아 하체가 약간 붓고 통증이 심하면 소변이 잦으며 몸이 무겁고 맥이 느렸는데, 이것은 풍습으로 혈이 허하면서 열이 있는 것이었다. 羌活勝濕湯 두 제를 쓰자 붓고 아픈 것이 점차 나았고, 淸燥湯을 몇 제 쓰자 소변이 점차 맑아졌으며, 가미소요산을 쓰자 內熱이 점차 나았다. 그런데 또 음식이 정체되어 열이 나고 다시 아프며 얼굴과 눈이 부어 육군자탕에 시호ㆍ승마를 가미하여 썼더니 나았다. 또 화를 내어 아랫배가 더부룩하고 답답하며 오한이 들고 열이 나며 토하였는데, 앞의 약에 산치자와 목향을 가미하여 썼더니 편안해졌다. 다만 아랫배가 내려앉는 듯하여 마치 뒤가 빠질 듯한 증세만 있었는데, 이것은 脾氣가 밑으로 떨어지는 것이어서 보중익기탕을 썼더니 나았다. 나중에 과로하고 성을 내어 가래를 토하고 온몸이 붓고 아프며 월경을 할 때 오한이 들고 열이 났는데, 이것은 肝木이 脾土를 업신여겨 억압한 것이어서 육군자탕에 시호와 산치를 가미하여 썼더니 붓고 아픈 것과 토하는 것이 모두 없어졌으며, 나중에 보중익기탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 飮食少思, 畏風寒, 患痛風, 嘔吐寒熱, 脈弦緊, 用附子八物湯而四肢痛愈, 用獨活寄生而腰痛漸愈. 惟兩膝腫痛, 用大防風湯而痛漸愈, 用歸脾ㆍ逍遙而元氣復.
((KO))	어떤 부인이 식욕이 적고 바람과 한기를 싫어하고 통풍을 앓았으며, 토하고 오한이 들고 열이 나며 맥이 팽팽하고 긴장(弦緊)되어 부자팔물탕을 써서 사지의 통증이 나았고, 독활기생탕을 사용하여 요통이 차츰 나았다. 다만 양쪽 무릎이 붓고 아파 대방풍탕을 썼더니 차츰 나았으며, 귀비탕과 소요산을 써서 원기가 회복되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 兩踝作痛, 上行膝髀肩肘, 痛如錘鍛, 至夜尤劇, 六脈皆緊, {一劑:一劑의 앞에는 湯名이 있어야 문의가 통한다. 증상의 묘사와 이 의안의 바로 앞에 있는 처방인 附子八物湯의 주치 범위가 같으므로 이 처방이 아닌가 여겨진다.}而愈. 又鄧安人, 夏月患此, 人迎脈虛, 此因暑而得, 用酒蒸黃連丸, 一服亦安.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 복사뼈 부위가 아프다 위로 무릎ㆍ허벅지ㆍ팔꿈치ㆍ어깨까지 아프게 되어 저울추를 불에 달구듯 통증이 느껴지고 밤이 되면 더욱 극심해졌으며, 六脈이 모두 긴장되어 1제를 복용하였더니 나았다. 또한 등씨 부인(鄧安人)이 여름철에 이 질환을 앓았는데, 人迎脈이 虛하였다. 더위의 사기에 의해 병을 얻은 것이라 酒蒸黃連丸을 썼다. 한번 복용하자 역시 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	漏蘆散
((KO))	누로산

((LV))	SS
((OR))	治走疰疼痛. 漏蘆ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ牛膝[sm/各三錢]ㆍ桂心ㆍ地龍[sm/去土]ㆍ防風ㆍ羌活ㆍ白芷ㆍ沒藥ㆍ甜瓜子[sm/各半兩]ㆍ虎脛骨ㆍ敗龜板[sm/炙酥, 各一兩]. 右爲末, 每服二錢, 熱酒調下.
((KO))	‘주주(走疰)’에 의한 통증을 치료한다. 누로, 당귀[sm/술로 씻은 것], 우슬[sm/각 3돈], 계심, 지룡[sm/흙을 제거한 것], 방풍, 강활, 백지, 몰약, 첨과자[sm/각 반 냥], 호경골, 패구판[sm/연유를 발라 구운 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四生丸
((KO))	사생환

((LV))	SS
((OR))	治骨節作痛, 或渾身麻痺. 白殭蠶[sm/炒, 去絲]ㆍ地龍[sm/去土]ㆍ白附子ㆍ五靈脂ㆍ草烏[sm/去皮尖, 各等分]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 茶淸送下, 酒調服亦可.
((KO))	뼈마디가 아프거나 전신이 마비되는 것을 치료한다. 백강잠[sm/볶아서 실을 제거한 것], 지룡[sm/흙을 제거한 것], 백부자, 오령지, 초오[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 쌀풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 달인 차의 맑은 웃물(茶淸)로 복용한다. 술과 함께 복용하여도 좋다.

((LV))	EP
((OR))	麝香丸
((KO))	사향환

((LV))	SS
((OR))	治歷節諸風走痛, 或如蟲行. 大川烏ㆍ全蝎ㆍ黑豆ㆍ地龍ㆍ麝香. 右爲末, 米糊丸, 菉豆大, 每服十丸, 溫酒下. 許學士云, 予得此方, 凡歷節及不測疼痛, 一二服便瘥. 治一貴婦, 遍身走痛, 夜如蟲嚙, 三服而愈.
((KO))	역절풍으로 여기저기 돌아다니며 아프거나, 벌레가 기어가는 듯한 것을 치료한다. 대천오, 전갈, 흑두, 지룡, 사향. 위의 약을 분말하여 쌀풀로 녹두크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 따뜻한 술로 복용한다. 許學士는 「내가 이 처방을 얻어서 역절풍과 아주 심한 통증에 한두 번 복용하니 바로 나았다. 한 귀한 집안의 부인을 치료하였는데, 전신이 돌아가며 아파 밤에 마치 벌레가 물어뜯는 것 같이 아팠지만 세 번 복용하고 나았다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	附子八珍湯
((KO))	부자팔진탕

((LV))	SS
((OR))	治歷節痛如錘鍛. 附子[sm/炮]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ人蔘ㆍ甘草ㆍ桂心[sm/各五分]ㆍ白朮[sm/一錢五分]. 右水煎服. 一方去桂, 用熟地黃二錢.
((KO))	역절풍으로 통증이 망치로 두드리듯이 심한 것을 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 복령, 인삼, 감초, 계심[sm/각 5푼], 백출[sm/1돈 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 어떤 방서에서는 桂心을 빼고 熟地黃 2돈을 사용하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	東垣淸燥湯
((KO))	동원청조탕

((LV))	SS
((OR))	治元氣虛, 濕熱乘之, 遍身酸軟, 或肺金受邪, 絶寒水生化之源, 腎無所養, 小便赤少, 大便不調, 腿腰痿軟, 或口乾作渴, 體重麻木, 頭目眩暈, 飮食少思, 或自汗盜汗, 肢體倦怠, 胸滿氣臭. 黃芪[sm/一錢五分]ㆍ五味子[sm/九粒, 杵炒]ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ豬苓ㆍ柴胡ㆍ甘草[sm/炒, 各二分]ㆍ蒼朮ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去皮]ㆍ陳皮[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ澤瀉[sm/各五分]ㆍ白茯苓ㆍ人蔘ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ升麻[sm/各三分]ㆍ黃柏[sm/酒拌, 一分]. 右水煎服.
((KO))	元氣가 虛한데 濕熱이 침범하여 전신이 시리고 연약한 것을 치료하거나, 肺金이 邪氣를 받아 寒水가 化生하는 근원을 막아 腎이 영양 받지 못하여 소변이 붉으며 양이 적고 대변이 고르지 못하고 허리와 다리가 마르고 연약하거나, 입이 말라 갈증이 나고 몸이 무겁고 마비되며 뻣뻣하고 머리와 눈이 어지럽고 음식 생각이 없는 것이나, 自汗과 盜汗이 있고 사지와 몸이 권태롭고 가슴이 그득하고 숨결에서 냄새가 나는 것을 치료한다. 황기[sm/1돈 5푼], 오미자[sm/9알, 찧어서 볶은 것], 황련[sm/볶은 것], 신곡[sm/볶은 것], 저령, 시호, 감초[sm/볶은 것, 각 2푼], 창출, 백출[sm/볶은 것], 맥문동[sm/껍질을 제거한 것], 진피[sm/볶은 것], 생지황, 택사[sm/각 5푼], 백복령, 인삼, 당귀[sm/술로 씻은 것], 승마[sm/각 3푼], 황백[sm/술에 버무린 것, 1푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	羌活勝濕湯
((KO))	강활승습탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	大防風湯
((KO))	대방풍탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 9론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風癮疹搔癢方論第三
((KO))	제 3. 부인의 혈풍으로 인한 은진과 소양의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人瘙癢癮疹, 五心煩熱, 乃血風攻疰, 用人蔘荊芥散ㆍ消風散ㆍ逍遙散. 大抵因體虛風寒相搏, 赤屬血分, 而白屬氣分也. 經云, 汗出見濕, 乃生痤疿. 凡人汗出, 不可露臥沐浴, 使人身振寒熱, 致生風疹也.
((KO))	婦人이 피부가 가렵고, 癮疹이 생기며, 가슴과 손ㆍ발바닥에 煩熱이 생기는 것은 血風이 攻疰하는 것으로 人蔘荊芥散ㆍ消風散ㆍ逍遙散을 쓴다. 대개 몸이 虛한 상태에서 風寒의 사기가 서로 충돌한 것으로 은진이 붉은 것은 血分의 病이고, 흰 것은 氣分의 病이다. 《內經》에서는「땀을 흘리고 濕에 노출되면 뾰루지와 땀띠(痤疿)가 생긴다.」고 하였다. 사람이 땀을 흘릴 때는 벗고 눕거나 목욕을 해서는 안 되는데, 오한과 발열로 몸이 떨려 風疹이 생기기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症有身發疙瘩, 或如丹毒, 癢痛不常, 或膿水淋漓, 發熱煩渴, 或頭目昏眩, 日晡益甚, 或寒熱發熱, 月經不調, 皆肝經風熱血燥, 用加味逍遙散爲主, 佐以四君ㆍ芎ㆍ歸.若忿怒身發疙瘩, 痛疼寒熱, 乃肝火血燥, 用加味小柴胡湯. 氣血俱虛, 八珍加柴胡ㆍ丹皮. 若夜間發熱, 作渴譫語, 乃熱入血室, 用小柴胡加生地. 血虛, 四物合小柴胡, 後用加味逍遙散調理. 若鬱結食少體倦, 內熱晡熱, 乃脾經血燥, 用加味歸脾湯, 寒熱, 加山梔ㆍ熟地. 若遊走搔癢, 乃血風走注, 用何首烏散, 血虛, 逍遙散, 風熱, 消風散, 若專用風藥復傷陰血, 必致筋攣等症.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 몸에 부스럼이 나는 증상이 있는데, 丹毒과 같이 가렵고 아픈 것이 일정치 않은 경우가 있고, 고름이 나고 熱이 나며 답답해하고 갈증이 나는 경우가 있고, 머리와 눈이 아찔하고 어지러우며 해질녘에 더욱 심해지는 경우가 있고, 또한 오한과 발열이 교대로 있거나 열이 나며, 월경이 고르지 못한 경우가 있다. 모두 肝經의 風熱과 血燥로 인한 것으로 가미소요산을 위주로 사용하며, 사군자탕과 川芎ㆍ當歸를 보조약으로 한다. 忿怒로 몸에 부스럼이 생기고 아프며, 오한과 발열이 있는 것은 肝火로 血燥한 경우이다. 가미소시호탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우는 팔진탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 밤이 되면 熱이 나고, 갈증이 생기며 헛소리를 하는 것은 ‘熱入血室’이다. 소시호탕에 生地黃을 가미하여 쓴다. 血虛에는 사물탕과 소시호탕을 합하여 쓴 후에 가미소요산으로 조리한다. 마음에 맺힌 것이 있어 잘 먹지 못하고, 피곤해 하며 內熱이 있고 해질녘에 熱이 나는 것은 脾經의 血燥로 인한 것이다. 가미귀비탕을 쓰고, 오한과 발열이 있으면 山梔子ㆍ熟地黃을 가미한다. 가려움증이 옮겨 다니는 것은 血風이 돌아다니는 것이다. 何首烏散을 쓴다. 血虛에는 소요산을 쓴다. 風熱에는 消風散을 쓴다. 만약 風을 다스리는 약물만을 사용하면 또한 陰血을 손상시켜 반드시 근육 경련과 같은 증상이 생긴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 身發疙瘩, 或生丹毒, 痒痛不常, 搔碎成瘡, 膿水淋漓, 發熱煩渴, 頭目眩暈, 日晡益甚. 此血虛內熱之症, 以當歸飮加柴胡ㆍ山梔治之而愈.
((KO))	어떤 부인이 몸에 종기가 나거나, 단독이 생겨 가렵고 아픈 것이 일정하지 않으며 긁어 생채기를 내어 부스럼이 되어 고름이 조금씩 배어 나오고 열이 나며 갈증이 나고 머리와 눈이 어지러운데 해질녘에 더욱 심하였다. 이것은 血이 虛하고 內熱이 있는 병증이어서 當歸飮에 시호와 산치자를 가미하여 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症, 肢體疼痛, 頭目不淸, 自汗盜汗, 月水不調, 肚腹作痛, 食少倦怠, 先用人蔘荊芥散, 後用逍遙散, 治之而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 사지와 몸이 아프고 머리와 눈이 맑지 못하고 자한과 도한이 나며 월경이 고르지 못하였고, 배가 아프고 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하여 먼저 人蔘荊芥散을 쓰고 나중에 소요산을 써서 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因忿怒, 身發疙瘩, 憎寒發熱. 余謂肝火, 用小柴胡湯加山梔ㆍ黃連治之而愈. 後口苦脇痛, 小便淋漓, 服用前藥全癒.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 몸에 종기가 나고 심한 오한이 들고 열이 났다. 내가 肝火라 하고 소시호탕에 산치자와 황련을 가미하여 치료하여 나았다. 나중에 입이 쓰고 옆구리가 아프며 소변이 조금씩 흘러나와 앞의 약을 복용하고 모두 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症發熱, 夜間譫語, 此血分有熱, 以小柴胡湯加生地治之而安, 後用四物湯加柴胡ㆍ山梔ㆍ丹皮而熱退, 又用逍遙散痊愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 열이 나고 야간에 헛소리를 하였는데, 이것은 血分에 열이 있는 것이어서 소시호탕에 생지황을 가미하여 치료하여 편안해졌고, 그런 다음에 사물탕에 시호ㆍ산치자ㆍ목단피를 가미하여 열이 없어졌으며, 다시 소요산을 써서 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一室女, 十四歲, 天癸未至, 身發赤斑痒痛, 左關脈弦數. 此因肝火血熱, 以小柴胡湯加山梔ㆍ生地ㆍ丹皮治之而愈. 若因怒而致者, 亦宜治以前藥. [sm/治驗餘二十四卷血風門]
((KO))	어떤 어린 처녀가 14세였는데, 천계가 이르지 못하였고, 몸에 붉은 반점이 생겨 가렵고 아팠으며, 왼쪽 관맥이 긴장되고 빨랐다(弦數). 이것은 肝火血熱에 의한 것으로 소시호탕에 산치자ㆍ생지황ㆍ목단피를 가미해서 하여 나았다. 화를 내어 이러한 증상이 유발된 경우에도 앞의 약으로 치료할 수 있다. [sm/치험 나머지는 24권 혈풍문에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	何首烏散
((KO))	하수오산

((LV))	SS
((OR))	治皮膚搔癢, 遊走無定. 何首烏ㆍ防風ㆍ白蒺藜[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ天麻ㆍ殭蠶ㆍ胡麻[sm/炒]ㆍ茺蔚子ㆍ蔓荊子[sm/各一兩]ㆍ茵陳[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	피부가 가렵고 증상의 부위가 이동하여 일정하지 않은 것을 치료한다. 하수오, 방풍, 백질려[sm/볶은 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 천마, 백강잠, 호마[sm/볶은 것], 충위자, 만형자[sm/각 1냥], 인진[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	消風散
((KO))	소풍산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸飮
((KO))	당귀음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘荊芥散
((KO))	인삼형개산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見五卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 5권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人虛風頭目眩暈方論第四
((KO))	제 4. 부인의 허풍에 의한 눈과 머리 현훈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人頭眩, 由氣虛風入於腦, 循脈引於目系, 目系急而然也. 邪甚則必癲. 素問云, 頭痛癲疾, 下虛上實, 過在足少陰巨陽, 甚則入腎, 徇蒙招搖. 目瞑耳聾, 下實上虛, 過在足少陽厥陰, 甚則在肝. 下虛者, 腎虛也, 故腎厥則頭痛. 上虛者肝虛也, 故肝虛則暈. 徇蒙者, 如以物蒙其首, 招搖不定. 目眩耳聾, 皆暈之狀, 故肝厥頭痛不同也.
((KO))	부인이 머리가 어지러운 것은 氣虛한데 風邪가 腦로 침입한 것으로 脈을 따라 눈의 계통에 연결되어 있으므로 눈의 계통이 急해져서 그러한 것이다. 邪氣가 심하면 반드시 ‘전증(癲證)’이 된다. 《소문》에서는 「두통과 전질(癲疾)은 아래가 虛하고 위는 實한 것으로, 병이 足少陰巨陽에 있으며 심하면 腎으로 들어가서 머리에 뭔가 뒤집어 쓴 것 같고 머리가 흔들린다. 눈이 안 보이고 귀가 안 들리는 것은 아래가 實하고 위는 虛한 것으로 병이 足少陽厥陰에 있으며, 심하면 肝에 있다.」고 하였다. 아래가 虛한 것은 腎虛를 말하는 것으로 腎의 기운이 다하면 두통이 생긴다. 위가 虛하다는 것은 肝虛를 말하는 것으로 肝虛하면 어지럽다. ‘순몽(徇蒙)’은 뭔가가 머리를 싸고 있는 듯하고 머리가 흔들리는 것이다. 눈이 어지럽고 귀가 안 들리는 것은 모두 어지러운 상태로 肝厥頭痛과는 같지 않다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 眩者, 言其黑運旋轉, 其狀目閉眼昏, 身轉耳聾, 如立舟船之上, 起即欲倒. 蓋虛極乘寒得之, 亦不可一途而取軌也. 若風則有汗, 寒則掣痛, 暑則熱悶, 濕則重滯, 此四氣乘虛而眩運也. 若鬱結生痰而眩暈者, 此七情虛火上逆也. 若淫慾過度而眩暈者, 此腎虛氣不歸源也. 若吐衄漏崩而眩暈, 此虛不能攝血也. 有早起眩暈, 須臾自定者, 元氣虛也, 正元飮, 下黑錫. 傷濕頭暈, 用腎着湯加川芎. 有痰, 用靑州白丸子. 頭風, 風熱也, 久則目昏, 偏頭風, 相火也, 久則目緊便澁, 皆宜出血以開表之. 竊謂前症肝虛頭暈, 用釣藤散. 腎虛頭暈, 六味丸. 頭暈吐痰, 養正丹, 不應, 八味丸. 血虛, 四物ㆍ蔘ㆍ苓ㆍ白朮, 不應, 當歸補血湯. 氣虛, 四君ㆍ歸ㆍ芪, 不應, 益氣湯. 肝木實,  瀉靑丸, 虛, 用地黃丸, 不應, 川芎散. 脾氣虛, 二陳ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴胡ㆍ升麻, 不應, 益氣湯加茯苓ㆍ半夏. 脾胃有痰, 半夏白朮天麻湯. 風痰上壅, 四神散. 發熱惡寒, 八物湯. 七情氣逆, 四七湯. 傷濕而暈, 除濕湯.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪선생은 「‘현(眩)’은 눈앞이 캄캄해지고 빙빙 도는 것을 말하는 것으로, 그 증상은 눈을 뜰 수 없고 눈앞이 흐릿하며, 몸이 도는 것 같고 귀가 잘 안 들리는 것이 마치 배 위에 서있는 것 같아 일어서면 쓰러지려 한다. 虛한 상태가 極에 달하고 寒邪가 침입하여 생기는 것이다. 그러나 역시 하나로 규정하는 것은 옳지 않다. 風에 감촉된 경우는 땀을 흘리게 되며, 寒에 감촉된 경우는 땅기는 통증이 있고, 暑에 감촉된 경우는 熱이 나고 답답해하며, 濕에 감촉된 경우는 몸이 무겁고 순환되지 않아 정체된다. 이 네 가지 기운이 虛를 틈타 침입하면 어지럽게 된다. 마음에 맺힌 것이 있어 痰을 생성하여 어지러운 것은 七情으로 인해 虛火가 위로 거슬러 올라가는 것이다. 성욕이 과도하여 어지러운 것은 腎虛하여 氣가 근원으로 돌아가지 못한 것이다. 코피가 나고 불규칙한 하혈이 있으면서 어지러운 것은 虛하여 血을 지키지 못하는 것이다. 또한 아침에 일어나면 어지러운 증상이 생겼다 잠시 후 저절로 진정되는 것은 元氣가 虛한 것으로 正元飮에 黑錫丹을 복용한다. 濕에 손상되어 머리가 어지러운 경우는 腎着湯에 川芎을 가미하여 쓴다. 痰이 있는 경우는 靑州白丸子를 쓴다. 頭風은 風熱로 인한 것으로 오래되면 눈앞이 흐릿하다. 偏頭風은 相火로 인한 것으로 오래되면 눈이 땅기는 듯한 통증이 있고 대변이 시원하지 않게 되는데, 모두 사혈하여 체표를 열어준다.」고 하였다. 내 견해로는 앞의 병증이 肝虛에 의해 어지러운 것이면 釣藤散을 쓴다. 腎虛에 의해 어지러운 것이면 육미환을 쓴다. 머리가 어지럽고 가래를 토하면 養正丹을 쓰는데, 효과가 없으면 팔미환을 쓴다. 血虛에는 사물탕과 人蔘ㆍ茯苓ㆍ白朮을 쓰는데, 효과가 없으면 當歸補血湯을 쓴다. 氣虛에는 사군자탕과 當歸ㆍ黃芪를 쓰는데, 효과가 없으면 益氣湯을 쓴다. 肝木이 實한 경우에는 瀉靑丸을, 虛한 경우에는 地黃丸을 쓰는데, 효과가 없으면 川芎散을 쓴다. 脾氣가 虛한 경우에는 이진탕과 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ升麻를 쓰는데, 효과가 없으면 益氣湯에 茯苓ㆍ半夏를 가미하여 쓴다. 脾胃에 痰이 있으면 반하백출천마탕을 쓴다. 風痰이 상부를 막았으면 四神散을 쓴다. 發熱과 惡寒이 있으면 팔물탕을 쓴다. 七情의 氣가 逆하였으면 四七湯을 쓴다. 濕에 상하여 어지러운 경우에는 除濕湯을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素頭暈, 不時而作, 月經遲而少, 此中氣虛弱, 不能上升而頭暈, 不能不化而經少, 用補中益氣湯而愈. 後因勞仆地, 月經如涌, 此勞傷火動, 用前湯加五味子, 一劑而愈. 前症雖云氣無所附, 實因脾氣虧損耳.
((KO))	어떤 부인이 평소에 머리가 어지러웠는데 정해진 때 없이 발작하고, 월경 주기가 늦춰지며 월경량이 적었다. 이것은 中氣가 허약하여 위로 오르지 못해 어지러운 것이며, 생성하지 못하여 월경이 적은 것이라 보중익기탕을 써서 나았다. 나중에 과로하여 땅에 쓰러졌고 월경이 솟구치듯 나왔는데, 이것은 과로로 손상되어 화가 요동한 것이어서 앞의 탕약에 오미자를 가미하여 1제를 복용하여 나았다. 앞의 병증을 비록 氣가 붙을 곳이 없어 생긴 것이라 하지만 실제로는 脾氣가 손상된 것일 뿐이다.

((LV))	EP
((OR))	養正丹
((KO))	양정단

((LV))	SS
((OR))	治虛風頭眩, 吐涎不已, 蓋此藥升降陰陽, 補接眞氣, 非止頭眩而已. 黑鉛ㆍ水銀ㆍ硫黃[sm/硏]ㆍ硃砂[sm/各一兩, 硏]. 右用砂器鎔鉛, 下水銀攪勻, 離火少時, 入硫砂再攪, 候冷爲末, 飯丸, 菉豆大, 每服三十丸, 空心, 食前, 棗湯下.
((KO))	虛風으로 머리가 어지럽고 침을 계속 토하는 것을 치료한다. 이 약은 陰陽을 승강시키고 眞氣를 보완하여 이어지게 하는 것이어서 그저 머리가 어지러운 것만을 그치게 하는 것이 아니다. 흑연, 수은, 유황[sm/간 것], 주사[sm/각 1냥, 간 것]. 위의 약을 사기그릇을 사용하여 먼저 흑연을 불로 녹인 후 수은을 넣어 고루 휘저은 후 잠시 불에서 떼었다가 유황과 주사를 넣고 다시 휘저은 후 식기를 기다렸다가 분말하여 밥으로 녹두 크기의 환을 만든다. 매번 30환을 공복과 식전에 대추달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	釣藤散
((KO))	구등산

((LV))	SS
((OR))	治肝厥頭暈. 釣藤鉤ㆍ陳皮[sm/炒]ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ茯苓ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ人蔘[sm/去蘆]ㆍ防風[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 三分]ㆍ石膏[sm/煨, 二錢]. 右薑水煎.
((KO))	肝厥로 머리가 어지러운 것을 치료한다. 조구등, 진피[sm/볶은 것], 반하[sm/생강즙을 섞어 법제한 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 복령, 복신[sm/목질을 제거한 것], 인삼[sm/노두를 제거한 것], 방풍[sm/각 1돈], 감초[sm/구운 것, 3푼], 석고[sm/잿불에 묻어 구운 것, 2돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	川芎散
((KO))	천궁산

((LV))	SS
((OR))	治肝腎虛風, 頭目眩暈, 或頭痛耳鳴, 目系緊急. 小川芎ㆍ山藥ㆍ白茯神ㆍ甘菊花[sm/野菊不用]ㆍ人蔘[sm/各半兩]ㆍ山茱萸肉[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 酒調, 日三服.
((KO))	肝腎의 虛風으로 머리와 눈이 어지럽거나 머리가 아프고 귀에서 소리가 나고 눈과 그 주변이 긴장되는 것을 치료한다. 소천궁, 산약, 백복신, 감국화[sm/야국화는 쓰지 않음], 인삼[sm/각 반 냥], 산수유육[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 술에 타서 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	三五七散
((KO))	삼오칠산

((LV))	SS
((OR))	治八風五痺, 肢體不仁, 或風寒入腦, 頭痛目旋, 耳內蟬嗚. 附子[sm/炮]ㆍ細辛[sm/各三兩]ㆍ山茱萸ㆍ乾薑[sm/炮, 各五兩]ㆍ防風ㆍ山藥[sm/炒, 各七兩]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調.
((KO))	‘八風’과 ‘五痺’로 사지와 몸에 감각이 없거나 風寒이 腦로 들어가 머리가 아프고 눈이 빙빙 돌고 귀에서 매미 우는 소리가 나는 것을 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 세신[sm/각 3냥], 산수유, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 5냥], 방풍, 산약[sm/볶은 것, 각 7냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四神湯
((KO))	사신탕

((LV))	SS
((OR))	治血風眩暈, 頭痛寒熱唾痰. 菊花ㆍ當歸[sm/酒洗]ㆍ旋覆花[sm/去梗葉]ㆍ荊介穗[sm/各一錢]. 右蔥白三寸, 茶末一錢, 水煎.
((KO))	血風으로 어지럽고 머리가 아프고 추웠다 더웠다하며 가래가 나오는 것을 치료한다. 국화, 당귀[sm/술로 씻은 것], 선복화[sm/줄기와 잎을 제거한 것], 형개수[sm/각 1돈]. 위의 약을 蔥白 3촌과 차 가루 1돈과 함께 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治血風頭旋, 或不知人事. 用喝起草嫩心, 陰乾爲末, 酒服二錢, 其功甚效. 即前蒼耳散.
((KO))	血風으로 머리가 빙빙 돌거나 의식이 없는 것을 치료하는 처방. 喝起草의 어려서 연한 심을 그늘에서 말린 다음 분말하여 술로 2錢을 복용하는데 효과가 아주 좋다. 즉 앞의 蒼耳散이다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治頭旋如天動地轉, 名曰心眩. 膽礬一兩細硏, 用麵餠劑一個拌勻, 勒如骰子大, 瓦上焙乾, 每服一骰爲末, 燈心ㆍ竹茹煎湯調下, 此去痰之法, 當審而用之.
((KO))	머리가 빙빙 도는 것이 마치 하늘이 움직이고 땅이 도는 것과 같은 것을 치료한다. 이를 ‘心眩’이라 한다. 膽礬 한 냥을 곱게 갈아서 밀가루 반죽 한 덩이에 고루 뒤섞은 후 주사위크기로 찍어 질그릇 위에서 불에 구워 말린다. 매번 주사위 크기 한 개를 분말하여 燈心과 竹茹를 달인 탕에 타서 복용한다. 이러한 痰을 제거하는 치료법은 病情을 잘 살피어 적용하도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	正元飮
((KO))	정원음

((LV))	SS
((OR))	治下元虛敗, 痰氣上湧, 頭目眩暈, 臟腑滑泄, 時或自汗, 手足逆冷, 霍亂轉筋等症. 紅豆[sm/炒, 二錢]ㆍ人蔘[sm/去蘆, 二兩]ㆍ附子[sm/炮, 去皮尖, 一兩]ㆍ茯苓ㆍ甘草[sm/炙, 各一兩]ㆍ肉桂[sm/五錢]ㆍ川芎ㆍ山藥[sm/薑汁炒]ㆍ烏藥ㆍ乾葛[sm/各一兩]ㆍ白朮[sm/二兩]ㆍ乾薑[sm/炮, 三錢]ㆍ黃芪[sm/炙, 一兩半]. 右每服三錢, 薑棗水, 入鹽少許, 煎送黑錫丹.
((KO))	하부의 근원(下元)이 완전히 소모되고 痰氣가 위로 치솟아 머리와 눈이 어지럽고 심한 설사를 하며, 때때로 간혹 自汗이 있고 손발이 차고, 霍亂으로 근육경련이 있는 것을 치료한다. 홍두[sm/볶은 것, 2돈], 인삼[sm/노두를 제거한 것, 2냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 1냥], 복령, 감초[sm/구운 것, 각 1냥], 육계[sm/5돈], 천궁, 산약[sm/생강즙을 넣고 볶은 것], 오약, 건갈[sm/각 1냥], 백출[sm/2냥], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 3돈], 황기[sm/구운 것, 1냥 반]. 위의 약을 매번 3돈씩 생강, 대추와 소금을 조금 넣고 물로 달여 내어 黑錫丹을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黑錫丹
((KO))	흑석단

((LV))	SS
((OR))	治眞陽虛敗, 痰氣壅塞, 心火炎熾, 或赤白帶下等症. 肉桂ㆍ沈香ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍]ㆍ葫蘆巴[sm/酒浸, 炒]ㆍ破故紙[sm/炒]ㆍ茴香[sm/炒]ㆍ肉豆[sm/麵裹煨]ㆍ陽起石[sm/硏, 水飛]ㆍ金鈴子[sm/蒸, 去皮核]ㆍ木香[sm/各一兩]ㆍ硫黃ㆍ黑錫[sm/去灰, 各二兩]. 右將黑錫ㆍ硫黃入銚內, 鍊結砂子, 傾出地上, 去火毒, 硏細. 餘藥爲末和勻, 再硏至黑光色, 酒糊丸桐子大, 陰乾, 入布袋擦令光潤, 每服四十丸.
((KO))	眞陽이 완전히 소모되고 痰氣가 막혀 心火가 거세게 타오르는 것이나, 赤白帶下 등의 증상을 치료한다. 육계, 침향, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 호로파[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 파고지[sm/볶은 것], 회향[sm/볶은 것], 육두구[sm/밀가루 반죽에 싸서 잿불에 묻어 구운 것], 양기석[sm/갈아서 수비한 것], 금령자[sm/쪄서 껍질과 씨를 제거한 것], 목향[sm/각 1냥], 유황, 흑석[sm/재를 제거한 것, 각 2냥]. 위의 약 중 黑錫과 硫黃은 냄비에 넣고 모래와 함께 불로 제련하여 땅위에 기울여 쏟아내어 火毒을 제거한 후 곱게 간다. 나머지 약들도 분말하여 잘 섞은 후 다시 검은 빛이 나도록 갈아 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 그늘에서 말린 후 베주머니에 넣어 광택이 날 때까지 비볐다 매번 40환씩 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	腎着湯
((KO))	신착탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十五卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 15권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	靑州白丸子
((KO))	청주백환자

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 15권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	瀉靑丸
((KO))	사청환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八物湯
((KO))	팔물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	除濕湯
((KO))	제습탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/卽腎着湯加川芎]
((KO))	[sm/곧 신착탕에 천궁을 가미한 것이다].

((LV))	EP
((OR))	半夏白朮天麻湯
((KO))	반하백출천마탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風頭痛方論第五
((KO))	제 5. 부인의 혈풍에 의한 두통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	許學士云, 婦人患頭風者, 十居其半. 每發必掉眩, 如在車船之上. 蓋因肝經血虛而風邪襲之爾, 用川芎當歸散. 若頭痛連齒, 時發時止, 連年不已, 此風中腦, 謂之厥逆頭痛, 宜白附子散及灸曲鬢穴. 在耳掩前正尖上, 灸七壯. 左痛灸左, 右痛灸右.
((KO))	許學士는 「婦人 중에서 ‘頭風’을 앓는 사람이 열 명 가운데 반에 이른다. 매번 발작할 때는 어지러운데 마치 수레에 타고 있거나 배 위에 있는 것과 같다. 대개 肝經이 血虛한데 風邪가 침습한 것에 기인하며 川芎當歸散을 쓴다. 두통이 치아에까지 뻗치고 아팠다 안 아팠다 하며, 해가 지나도 낫지 않는 것은 風이 腦에 적중한 것으로 ‘厥逆頭痛’이라 하며 白附子散을 쓰고, 曲鬢穴에 뜸을 떠야 한다. 귀를 접어 가렸을 때 귀의 바로 앞쪽 끝 위에 7장을 뜬다. 왼쪽이 아프면 왼쪽에 뜨고, 오른쪽이 아프면 오른쪽에 뜬다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 足太陽頭痛, 脈浮緊, 惡風寒, 川芎ㆍ羌活ㆍ獨活ㆍ麻黃爲主. 手少陽經頭痛, 脈弦細, 往來寒熱, 柴胡爲主. 足陽明頭痛身熱, 目疼鼻乾, 惡寒發熱, 脈浮緩而長, 升麻湯, 或石膏ㆍ白芷爲主. 手太陽頭痛, 有痰體重, 或腹痛, 爲痰癖, 脈沈緩,  蒼朮ㆍ半夏ㆍ南星爲主. 足少陰經頭痛, 足寒氣逆, 爲寒厥, 脈沈細, 麻黃附子細辛湯爲主. 足厥陰頭項痛, 或吐涎沫, 厥冷, 脈浮緩, 吳茱萸湯爲主之. 諸血虛頭痛, 當歸ㆍ川芎爲主. 諸氣虛頭痛, 人蔘ㆍ黃芪爲主. 氣血俱虛頭痛, 調中益氣, 少加川芎ㆍ蔓荊ㆍ細辛. 痰厥頭痛, 半夏白朮天麻湯. 厥逆頭痛, 羌活附子湯. 如濕氣在頭者, 以苦吐之, 不可執方而治. 若脈雜亂而病見不一, 且補胃爲主.
((KO))	저자의 고찰. 東垣은 「足太陽頭痛은 脈이 뜨고 긴장되며(浮緊), 風寒을 싫어하는데, 川芎ㆍ羌活ㆍ獨活ㆍ麻黃을 주된 약물로 활용하여 치료한다. 手少陽經頭痛은, 脈이 시위와 같으면서 가늘고(弦細), 오한과 발열이 교대되는데, 柴胡를 주된 약물로 활용하여 치료한다. 足陽明頭痛은 몸에 열이 나며 눈이 아프고 코가 건조하며, 한기가 들고 열이 나며, 脈이 뜨고 완만(浮緩)하며 긴(長)데, 升麻湯이나 石膏ㆍ白芷를 주된 약물로 활용하여 치료한다. 手太陽頭痛은 痰이 있고 몸이 무거우며, 간혹 배가 아프며, 痰癖이 되고, 脈은 가라앉고 완만(沈緩)한데 蒼朮ㆍ半夏ㆍ南星을 주된 약물로 활용하여 치료한다. 足少陰經頭痛은 발이 차고 기운이 위로 치밀고, 寒厥이 되고, 脈은 가라앉고 가는데(沈細), 麻黃附子細辛湯을 주된 약물로 활용하여 치료한다. 足厥陰頭項痛은 간혹 거품이 섞인 침을 토하고 사지가 싸늘하며 脈이 뜨고 완만(浮緩)한데, 吳茱萸湯을 주된 약물로 활용하여 치료한다. 모든 血虛頭痛은 當歸ㆍ川芎을 주된 약물로 활용하여 치료한다. 모든 氣虛頭痛은 人蔘ㆍ黃芪를 주된 약물로 활용하여 치료한다. 氣血이 모두 허한 頭痛은 調中益氣湯에 소량의 川芎ㆍ蔓荊子ㆍ細辛을 가미하여 치료한다. 痰厥頭痛은 半夏白朮天麻湯으로 치료한다. 厥逆頭痛은 羌活附子湯으로 치료한다. 濕氣가 머리에 있으면 쓴맛이 나는 것으로 구토를 유발한다. 두통을 치료할 때 처방에 집착하여 치료해서는 안 된다. 脈이 雜亂하고 병의 양상이 하나로 나타나지 않는다면 또한 胃를 補하는 것을 위주로 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因勞耳鳴, 頭痛體倦, 用補中益氣, 加麥門ㆍ五味而痊. 三年後得子. 因飮食勞倦, 前症益甚, 月經不調, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 用六味地黃丸ㆍ補中益氣湯頓愈. 經云, 頭痛耳鳴, 九竅不利, 腸胃之所生也. 故脾胃一虛, 耳目九竅皆爲之病.
((KO))	어떤 부인이 과로로 인해 귀에서 소리가 나고 머리가 아프며 몸이 피곤하여 보중익기탕에 맥문동과 오미자를 가미한 것을 복용하여 나았다. 그리하여 3년 후에 아들을 낳았다. 그런데 음식을 주의하지 않고 과로하여 앞의 병증이 더욱 심해지고 월경이 고르지 않으며, 해질녘에 열이 나고 내열이 있으며, 자한과 도한이 있어 육미지황환과 보중익기탕을 썼더니 즉시 나았다. 經에서 「두통, 이명, 아홉 구멍(이ㆍ목ㆍ구ㆍ비ㆍ전음ㆍ후음)이 원활하지 못한 것은 腸과 胃에서 병이 생긴 것이다.」고 하였다. 그러므로 脾胃가 허약하면 귀와 눈의 아홉 구멍에 모두 병이 생기는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩眉棱痛, 後及太陽, 面靑善怒, 此肝經風熱之症, 用選奇湯合逍遙散加山梔ㆍ天麻ㆍ黃芪ㆍ半夏ㆍ黃芩而愈. 此症失治, 多致傷目, 或兩耳出膿則危矣. 頭痛手掉身麻, 見一卷第五論.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 눈썹가장자리(眉棱)가 아프고 나중에 통증이 태양혈부위까지 파급되었으며, 얼굴이 파래지고 화를 잘 내었는데, 이것은 肝經의 風熱 증상이어서 選奇湯과 소요산을 합방한 것에 산치자ㆍ천마ㆍ황기ㆍ반하ㆍ황금을 가미하여 치료하였더니 나았다. 이 병증을 잘못 치료하면 눈을 손상하게 되는 경우가 많고, 간혹 양쪽 귀에서 고름이 나오게 되면 위태롭게 된다. 머리가 아프고 손이 흔들리고 몸에 감각이 없는 것은 제 1권 제 5론에 나와 있다.

((LV))	EP
((OR))	川芎當歸散
((KO))	천궁당귀산

((LV))	SS
((OR))	川芎[sm/一錢]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ羌活ㆍ旋覆花ㆍ細辛ㆍ蔓荊子ㆍ防風ㆍ石膏[sm/煆]ㆍ藁本ㆍ荊芥穗ㆍ半夏麴ㆍ生地黃ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]. 右薑水煎.
((KO))	천궁[sm/1돈], 당귀[sm/술에 버무린 것], 강활, 선복화, 세신, 만형자, 방풍, 석고[sm/불에 달군 것], 고본, 형개수, 반하국, 생지황, 감초[sm/구운 것, 각 5푼]. 위의 약에 생강과 함께 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	白附子散
((KO))	백부자산

((LV))	SS
((OR))	治風邪風痰, 頭痛連齒, 不時擧發, 或連不愈. 麻黃[sm/不去根節]ㆍ烏頭[sm/炮, 去皮]ㆍ南星[sm/炮, 各半兩]ㆍ白附子[sm/炮, 一兩]ㆍ全蝎[sm/炒, 五枚]ㆍ辰砂ㆍ麝香ㆍ白薑[sm/炮, 各一錢]. 右爲末, 酒調服三分, 臥少時.
((KO))	風邪, 風痰으로 머리가 아픈 것이 치아에 까지 이르며, 불시에 통증이 발생하거나 계속되어 낫지 않는 것을 치료한다. 마황[sm/뿌리와 마디를 제거하지 않은 것], 오두[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질을 제거한 것], 남성[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 반 냥], 백부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥], 전갈[sm/볶은 것, 5개], 진사, 사향, 백강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 1돈]. 위의 약을 분말하여 술에 타서 3푼을 복용한 후에 잠시 눕는다.

((LV))	EP
((OR))	川芎茶調散
((KO))	천궁다조산

((LV))	SS
((OR))	治諸風上攻, 頭目昏重, 偏正頭痛. 薄荷[sm/八兩]ㆍ川芎ㆍ荊芥[sm/各四兩]ㆍ羌活ㆍ白芷ㆍ防風ㆍ甘草[sm/炙, 各二兩]ㆍ細辛[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 食後茶凊調.
((KO))	風이 위를 공격하여 머리와 눈이 어둡고 무거우며 한쪽 머리가 아프거나 머리 전체가 아픈 것을 치료한다. 박하[sm/8냥], 천궁, 형개[sm/각 4냥], 강활, 백지, 방풍, 감초[sm/구운 것, 각 2냥], 세신[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 식후에 달인 차의 맑은 웃물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	如聖餠子
((KO))	여성병자

((LV))	SS
((OR))	加細辛, 其效甚速, 若頭痛筋攣, 骨重少氣, 噦噫腹滿, 咳嗽煩冤, 其脈擧之則弦, 按之石堅, 由腎氣不足而逆上, 謂之腎厥頭痛, 宜玉眞丸ㆍ硫黃丸.
((KO))	細辛을 가미하면 그 효과가 더욱 빠르며, 두통이 있고 근육에 경련이 생기며 뼈가 무겁고 기운이 없으며 딸꾹질하고 트림하며 배가 그득하고, 기침하며 답답하고, 진맥을 할 때 손가락을 누르지 않고 들면 脈이 긴장되고(弦), 누르면 石脈, 堅脈이 나타난다. 이는 腎氣가 부족하여 기운이 거슬러 올라간 것으로 ‘腎厥頭痛’이다. 玉眞丸과 硫黃丸을 복용해야 한다.

((LV))	EP
((OR))	硫黃丸
((KO))	유황환

((LV))	SS
((OR))	治頭風不問新久, 服此除根, 累用累效. 硫黃[sm/二兩]ㆍ硝石[sm/二兩]. 右爲末, 滴水丸, 指頂大, 每服一丸, 空心, 細嚼, 茶淸下.
((KO))	頭風이 오래된 경우나 갑자기 생긴 경우를 가리지 않고 치료한다. 이 처방을 복용하면 병의 뿌리를 없애는데, 여러 번 사용하여 많은 효과를 보았다. 유황[sm/2냥], 초석[sm/2냥]. 위의 약을 분말하여 물을 조금 넣고 손가락 끝만 한 크기로 환약을 만들어 매번 한 알씩 공복에 달인 차의 맑은 웃물로 잘게 씹어서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用生萊菔汁, 仰臥注兩鼻, 數年之患, 一注即愈.
((KO))	생무즙을 사용하는데, 바로 누워서 양쪽 코 안에 넣으면 수년간 지속된 질병도 한 번 넣으면 낫는다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	治風邪入腦, 患頭痛不可忍, 不問年歲. 硝石ㆍ人中白ㆍ腦子[sm/等分]. 右爲末, 用一字,  吹入鼻中.
((KO))	風邪가 腦로 들어가 참을 수 없는 두통을 앓는 것을 치료하는데 나이에 상관없이 쓴다. 초석, 인중백, 뇌자[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 一字를 사용하는데 코 안에 불어 넣는다.

((LV))	EP
((OR))	都梁丸
((KO))	도량환

((LV))	SS
((OR))	治産前産後, 風邪所傷, 頭痛頭暈.[sm/方見後]
((KO))	산전과 산후에 風邪에 손상되어 머리가 아프고 어지러운 것을 치료한다.[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	調中益氣湯
((KO))	조중익기탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血俱虛而頭痛. 芍藥[sm/三分]ㆍ升麻[sm/二分]ㆍ黃芪[sm/一錢]ㆍ甘草[sm/五分]ㆍ五味子[sm/七粒]ㆍ當歸ㆍ白朮ㆍ人蔘[sm/各三分]ㆍ柴胡ㆍ橘皮[sm/各二分]. 右水煎.
((KO))	氣血이 모두 虛하여 두통이 있는 것을 치료한다. 작약[sm/3푼], 승마[sm/2푼], 황기[sm/1돈], 감초[sm/5푼], 오미자[sm/7알], 당귀, 백출, 인삼[sm/각 3푼], 시호, 귤피[sm/각 2푼]. 위의 약을 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	半夏白朮天麻湯
((KO))	반하백출천마탕

((LV))	SS
((OR))	半夏[sm/一錢半]ㆍ白朮ㆍ神麴[sm/炒, 各一錢]ㆍ天麻ㆍ黃芪ㆍ人蔘ㆍ蒼朮ㆍ陳皮ㆍ澤瀉, 茯苓[sm/各五分], 乾薑[sm/三分]ㆍ黃柏[sm/酒製, 二分]ㆍ大麥糵[sm/一錢半]. 右每服半兩, 水煎.
((KO))	반하[sm/1돈 반], 백출, 신곡[sm/볶은 것, 각 1돈], 천마, 황기, 인삼, 창출, 진피, 택사, 복령[sm/각 5푼], 건강[sm/3푼], 황백[sm/술로 법제한 것, 2푼], 대맥얼[sm/1돈 반]. 위의 약을 매번 반냥씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	羌活附子湯
((KO))	강활부자탕

((LV))	SS
((OR))	麻黃ㆍ黑附子[sm/炮]ㆍ白芷ㆍ白殭蠶ㆍ黃柏[sm/各三分]ㆍ羌活ㆍ蒼朮[sm/各五分]ㆍ防風ㆍ甘草ㆍ升麻[sm/各五分]ㆍ黃芪[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	마황, 흑부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 백지, 백강잠, 황백[sm/각 3푼], 강활, 창출[sm/각 5푼], 방풍, 감초, 승마[sm/각 5푼], 황기[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	選奇湯
((KO))	선기탕

((LV))	SS
((OR))	治風熱上壅, 眉稜骨痛, 或頭目眩暈. 羌活ㆍ防風[sm/各三錢]ㆍ甘草[sm/二錢, 夏生冬炒]ㆍ黃芩[sm/酒製, 冬去之]. 右每服三錢, 水煎, 時時服.
((KO))	風熱이 위에 꽉 막혀서 미릉골이 아프거나 머리와 눈이 어지러운 증상을 치료한다. 강활, 방풍[sm/각 3돈], 감초[sm/2돈, 여름에는 날것을 쓰고 겨울에는 볶아서 씀], 황금[sm/술로 법제한 것, 겨울에는 빼고 씀]. 위의 약을 매번 3돈씩 물로 달여 수시로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	吳茱萸湯
((KO))	오수유탕

((LV))	EP
((OR))	升麻湯
((KO))	승마탕

((LV))	EP
((OR))	麻黃附子細辛湯
((KO))	마황부자세신탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見六卷第十三論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 6권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	頸項强痛方論第六
((KO))	제 6. 목이 뻣뻣하게 아픈 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫頸項屬足太陽膀胱, 足少陰腎, 二經相爲表裏. 若感風寒濕氣, 則發熱惡寒, 頸項强急, 腰背反張, 瘈瘲口噤, 脈沈遲弦細, 新産血虛出汗, 多患此症. 若因鼾睡失枕而致, 用三五七散ㆍ追風散. 若風邪所傷, 用都梁丸, 木瓜煎.
((KO))	목 부위는 足太陽膀胱經과 足少陰腎經에 속하며, 두 경락은 表裏관계이다. 風寒濕의 邪氣에 감수되면 열이 나고 오한이 들며, 목이 뻣뻣하고 불편하며, 허리와 등이 반대로 휘어지고 힘줄이 오그라들었다가 늘어났다하며, 입을 굳게 다물며, 脈이 가라앉고 느리며 긴장되고 가늘다(沈遲弦細). 출산 직후에 血虛한 상태에서 땀을 많이 흘린 경우 이 증상이 많이 생긴다. 코를 골며 자면서 베개를 잘못 베어 증상이 나타난 경우는 三五七散ㆍ追風散을 쓴다. 風邪에 손상된 경우에는 都梁丸ㆍ木瓜煎을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 肩背痛不可回顧, 此手大陽氣鬱而不行, 以風藥散之. 竊謂前症, 若因肝木自旺, 用瀉靑丸. 精血不足, 六味丸. 風熱淫肝, 加味逍遙散. 怒動肝火, 加味小柴胡湯. 肝經血虛, 加味四物湯. 腎不能生肝, 六味丸. 膀胱氣滯, 羌活勝濕湯. 大抵肝火旺, 則肝血虛而筋燥, 頸項强急, 或腰背反張, 或四肢拳攣, 或頸項等處結核.
((KO))	저자의 고찰. 東垣은 「어깨와 등이 아파 고개를 돌릴 수 없는 것은 手大陽經의 氣가 鬱結되고 운행되지 않아 생기는 것으로 風藥으로 發散시켜야 한다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 肝木이 스스로 왕성하게 되어 생긴 경우에는 瀉靑丸을 써야 한다. 精血이 부족한 경우에는 육미환을 쓴다. 風熱이 肝을 침입한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 화를 내어 肝火가 動한 경우에는 가미소시호탕을 쓴다. 肝經의 血虛로 인한 경우는 가미사물탕을 쓴다. 腎이 肝을 相生하지 못한 경우는 육미환을 쓴다. 膀胱의 氣滯로 인한 경우는 羌活勝濕湯을 쓴다. 대개 肝火가 왕성하면 肝血이 虛해져 근육이 메마르고, 목이 뻣뻣하고 불편하게 되며, 때로는 허리와 등이 반대로 휘어지고 사지에 경련이 일며, 목과 같은 곳에 結核이 생긴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 耳內或耳後項側作痛, 寒熱口苦, 月經不調, 此肝膽經火, 兼傷脾胃, 用四君加柴胡ㆍ升麻ㆍ黃芪ㆍ芍藥而愈. 後因勞役怒氣, 嘔吐脇脹, 用六君子湯加山梔ㆍ柴胡而安.
((KO))	어떤 부인이 귓속이나 귀 뒤와 뒷목의 측면이 아프고 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고 월경이 고르지 않았다. 이것은 肝經과 膽經의 火이며, 겸하여 脾胃가 손상된 것이어서 사군자탕에 시호ㆍ승마ㆍ황기ㆍ작약을 가미한 것을 써서 나았다. 후에 과로하고 화를 내어 토하고 옆구리가 불러 육군자탕에 산치자와 시호를 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 寒熱作渴, 左目緊小, 頭頸動掉, 四肢抽搐, 遍身疼痛, 此血虛肝熱則生風也. 用加味逍遙散加釣藤鉤數劑, 諸症漸愈. 又用八珍湯而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 오한이 들고 열이 나며 갈증이 나고 왼쪽 눈이 수축되어 작아지고 머리와 목이 움직이고 흔들리며 사지가 당기고 오그라들며 온몸이 아팠다. 이것은 血이 虛하고 肝에 熱이 있어 風이 생긴 것이다. 그래서 가미소요산에 조구등을 가미한 것을 몇 제 먹이자 모든 증상들이 차츰 나았다. 다시 팔진탕을 쓰자 완전히 나았다.

((LV))	EP
((OR))	追風散
((KO))	추풍산

((LV))	SS
((OR))	治風邪所乘, 頭目眩痛, 口眼歪斜, 牙關緊急, 或百節疼痛, 鼻塞聲重, 項背拘急, 皮膚搔癢, 面若蟲行. 川烏[sm/炮, 去皮臍尖]ㆍ白殭蠶[sm/炒, 去絲]ㆍ防風ㆍ石膏[sm/煆]ㆍ川芎ㆍ荊芥穗ㆍ甘草[sm/炙, 各一兩]ㆍ羌活ㆍ天南星ㆍ地龍[sm/去土]ㆍ白附子[sm/炮]ㆍ全蝎[sm/去尾, 錢半]ㆍ白芷[sm/各半兩]ㆍ沒藥[sm/硏]ㆍ乳香[sm/硏]ㆍ草烏[sm/炮, 去皮臍尖]ㆍ雄黃[sm/硏, 各一錢]. 右爲末, 每服半錢, 用茶淸少許, 食後ㆍ臨臥, 調下.
((KO))	風邪가 침범하여 머리와 눈이 어지럽고 아프며, 구안와사가 오고, 이를 악물고 입을 열지 못하는 것과 온몸의 마디마디가 아프며, 코가 막히고 음성이 무겁고 목과 등이 굳어 긴장되며, 피부가 가렵고 얼굴에 벌레 기어가는 듯한 증상이 있는 것을 치료한다. 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 백강잠[sm/볶아서 실을 제거한 것], 방풍, 석고[sm/불에 달군 것], 천궁, 형개수, 감초[sm/구운 것, 각 1냥], 강활, 천남성, 지룡[sm/흙을 제거한 것], 백부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 전갈[sm/꼬리를 제거한 것, 1돈 반], 백지[sm/각 반 냥], 몰약[sm/간 것], 유향[sm/간 것], 초오[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 웅황[sm/간 것, 각 1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 반 돈씩 복용하는데, 식후와 잠자리에 들 때 차 달인 맑은 웃물 조금에 타서 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	都梁丸
((KO))	도량환

((LV))	SS
((OR))	治諸風項背不利, 頭目眩暈, 腦門作痛, 或産前産後傷風, 頭目昏重, 血風頭痛. 用白芷末蜜丸, 彈子大, 每服一丸, 細嚼, 荊芥煎湯下.
((KO))	風으로 인해 목과 등이 원활하지 못하고 머리와 눈이 어지러우며 腦門의 주변에 통증이 있는 것이나 산전 산후에 風에 손상되어 머리와 눈이 어둡고 무거운 경우와 血風으로 인한 두통을 치료한다. 白芷를 분말하여 꿀로 탄알 크기만 한 환약을 만들어 매번 한 알씩 잘게 씹어 荊芥 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木瓜煎
((KO))	목과전

((LV))	SS
((OR))	木瓜[sm/不犯鉄器, 二個, 取蓋去穰]ㆍ沒藥[sm/二兩, 硏]ㆍ乳香[sm/一兩, 硏]. 右以木瓜去核, 入二藥, 仍蓋合之, 飯上蒸爛, 硏成膏, 每服三匙, 生地黃汁半盞, 無灰酒和服. 有人患此, 自午發至夜方止. 余曰此是少陰經症, 發必先從足起. 蓋足少陰之筋, 自足大指起至頭, 筋者肝之合也. 日中至夜, 天之陽, 陽中之陰.」又曰「陽中之陰, 肺也, 自離至兌, 陰旺陽弱之時. 故靈寶畢法云, 離至乾, 腎氣絶而肝氣弱, 肝腎二臟, 受陰氣, 故發於是時. 予受此方, 三服而愈.
((KO))	모과[sm/철기에 닿지 않은 것 2개, 덮개를 만들어 놓고 속살을 제거함], 몰약[sm/2냥, 간 것], 유향[sm/1냥, 간 것]. 위의 약 중 木瓜의 속 씨를 뺀 후 나머지 두 약을 넣어 덮개를 덮어 막은 후 밥 위에 놓고 쪄서 흐물흐물해지면 갈아서 고약을 만든 다음 매번 세 숟갈씩 生地黃汁 반잔과 재를 넣지 않고 빚은 술에 섞어 복용한다. 어떤 사람이 이 병을 앓았는데 오후에 발병하여 밤에 이르러서는 안정되었다. 내가 「이 병은 少陰經症으로 반드시 발에서부터 시작된다. 足少陰經의 經筋은 엄지발가락에서 시작해서 머리까지 이르고 근육은 肝의 合이다. 한낮에서 밤까지는 하늘의 陽으로 陽중에서 陰에 해당된다.」고 말했다. 또한 「陽中의 陰은 肺로 이(離)괘에서 태(兌)괘까지는 陰이 왕성하고 陽이 약해지는 시간이다. 그러므로 《靈寶畢法》에서 “離괘에서 乾괘까지는 腎氣가 끊어져 肝氣가 弱하여 肝과 腎 두 臟은 陰氣를 받으므로 이때에 증상이 발생하는 것이다.”고 하였다.」고 말했다. 이 처방을 주어 세 번 복용하고 나았다.

((LV))	EP
((OR))	瀉靑丸
((KO))	사청환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	羌活勝濕湯
((KO))	강활승습탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人腰痛方論第七
((KO))	제 7 부인 요통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫腎主於腰. 若婦人腰痛, 由腎氣虛弱, 外感六氣, 內傷七情, 皆能致之. 如因風邪所乘, 用小續命湯加桃仁ㆍ杜仲. 如因寒濕所傷, 五積散. 腎經虛弱, 靑娥丸. 如因氣血凝滯, 用牽牛ㆍ茴香之類.
((KO))	腎은 허리를 주관한다. 부인의 腰痛은 腎氣가 허약하거나, 외부의 六氣에 감촉하거나, 七情으로 내상을 입으면 발생할 수 있다. 만약 風邪가 침입하여 발생하였다면 小續命湯에 桃仁ㆍ杜仲을 가미하여 쓴다. 寒濕에 손상된 경우에는 五積散을 쓴다. 腎經이 虛弱한 경우에는 靑娥丸을 쓴다. 氣血이 凝滯된 경우에는 牽牛子ㆍ小茴香과 같은 약물을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 陳無擇先生云, 若形體虛羸, 面色黧黑, 腿足痿軟, 不能行立, 此失志所爲也. 腹急脇脹, 目視䀮䀮, 宗筋弛縱, 白淫下注, 此鬱結所爲也. 肌肉不仁, 飮食不化, 腸胃脹滿, 閉墜腰脇, 此憂思所爲也. 皆屬內因. 若腰冷作痛, 身重不渴, 小便自利,  飮食如故, 因勞汗出, 腰痿脇痛, 或墜墮血滯, 或房勞精竭, 皆屬內外因也. 竊謂前症失志, 腎虛熱者, 六味丸. 腎虛寒者, 八味丸. 鬱怒傷肝, 實用龍膽瀉肝湯, 虛用六味丸ㆍ補肝散. 憂慮傷脾者, 歸脾湯ㆍ逍遙散. 腎着者, 寒則朮附湯, 虛則腎着湯. 腰膝痛者, 寄生湯ㆍ養腎散. 瘀血滯者, 如神湯ㆍ舒筋湯. 房勞腰痛者, 靑娥丸ㆍ十補丸.
((KO))	저자의 고찰. 陳無擇 선생은「몸이 마르고, 낯빛이 윤기 없이 검으며, 다리가 마르고 무력해져 서거나 걷지 못한다면 이는 뜻하는 바를 이루지 못한 까닭이다. 배가 땅기고 옆구리가 그득하고, 눈이 어두워지고, 宗筋이 늘어지고 白淫이 나온다면 이는 울체되고 맺힌 탓이다. 살결에 감각이 없고, 음식을 소화시키지 못하고, 腸과 胃가 더부룩하고, 허리와 옆구리로 폐색감이 뻗쳐 내린다면 이는 근심과 생각이 많아서 그러하다. 이들은 모두 內因에 속한다. 허리가 시리면서 아프고, 몸이 무겁고 갈증은 없으며, 소변이 잘 나오고, 음식을 잘 먹으면 그 원인이 고된 노동으로 인해 땀을 많이 흘려 허리가 위축되고 옆구리가 아픈 것이거나, 혹은 낙상으로 인해 血滯한 것이거나, 성행위를 과도하게 하여 精이 소모되어 그런 것이다. 이들은 모두 內外因에 속한다.」고 하였다. 내 견해로는 앞의 병증이 失志로 腎에 虛熱이 있는 경우에는 육미환을 쓴다. 腎이 虛寒한 경우에는 팔미환을 쓴다. 鬱怒가 肝을 손상한 경우, 실증에는 용담사간탕을 쓰고, 허증에는 육미환ㆍ보간산을 쓴다. 근심과 생각으로 脾를 손상한 경우에는 귀비탕ㆍ소요산을 쓴다. ‘腎着’에는 寒하면 朮附湯을 쓰고, 虛하면 腎着湯을 쓴다. 허리와 무릎이 아픈 경우에는 寄生湯ㆍ養腎散을 쓴다. 瘀血이 정체된 경우에는 如神湯ㆍ舒筋湯을 쓴다. 성생활의 피로로 인해 허리가 아픈 경우에는 靑娥丸ㆍ十補丸을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 腰痛三年矣. 每痛必面靑, 頭暈目緊. 余以爲肝脾氣虛, 用補肝散而愈. 三年後, 因勞役, 患頭痛兼惡心, 用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏ㆍ蔓荊子而愈.
((KO))	어떤 부인이 허리가 아픈지 3년이 되었다. 매번 아플 때는 반드시 얼굴이 파래지고 머리가 어지럽고 눈이 수축되는 것이었다. 내가 肝과 脾의 氣虛로 인식하고 補肝散을 써서 나았다. 그런데 3년 뒤에 과로로 인해 두통과 메스꺼움을 앓아 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ만형자를 가미한 것을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人苦腰痛, 數年不愈. 余用白朮一味, 大劑服, 不三月而痊. 乃胃氣虛閉之症, 故用白朮也.
((KO))	어떤 부인이 허리가 아파 고통스러운 것이 몇 년이나 되었으나 낫지 않았다. 내가 백출 한 가지 약물을 대량으로 사용하여 복용시켰는데, 3개월이 지나지 않아 나았다. 이것은 곧 胃氣가 허하여 막힌 증상이었기 때문에 백출을 쓴 것이다.

((LV))	EP
((OR))	如神湯
((KO))	여신탕

((LV))	SS
((OR))	治男婦腰痛. 延胡索ㆍ當歸ㆍ桂心[sm/等分]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調. 甚者, 不過數服.
((KO))	남자와 부인의 요통을 치료한다. 현호색, 당귀, 계심[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2전씩 따뜻한 술에 타서 복용한다. 심한 경우라도 몇 번 복용하지 않고 낫는다.

((LV))	EP
((OR))	獨活寄生湯
((KO))	독활기생탕

((LV))	SS
((OR))	治足三陰虛, 風濕所侵, 脚膝歷節作痛. 獨活ㆍ桑寄生ㆍ續斷[sm/酒炒]ㆍ杜仲[sm/薑汁炒]ㆍ細辛ㆍ牛膝[sm/酒拌炒]ㆍ秦艽ㆍ茯苓ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ川芎ㆍ防風ㆍ人蔘ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ當歸ㆍ粉草[sm/炙, 各五分]. 右水煎.
((KO))	足三陰이 虛한데 風濕이 침범하여 다리와 무릎이 歷節風으로 아픈 것을 치료한다. 독활, 상기생, 속단[sm/술로 볶은 것], 두충[sm/생강즙을 넣고 볶은 것], 세신, 우슬[sm/술에 버무려 볶은 것], 진교, 복령, 백작약[sm/볶은 것], 계심, 천궁, 방풍, 인삼, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 당귀, 분초[sm/구운 것, 각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	舒筋散
((KO))	서근산

((LV))	SS
((OR))	治風寒傷腎膂作痛, 或閃挫氣滯, 血瘀亦良. 玄胡索[sm/炒]ㆍ杜仲[sm/薑汁炒]ㆍ官桂[sm/去皮]ㆍ羌活ㆍ芍藥[sm/等分]. 右爲末, 每服二錢, 酒調.
((KO))	風寒이 腎을 傷하게 하여 등골이 아프거나, 염좌로 氣가 울체되고 혈이 어체된 경우에도 효과가 있다. 현호색[sm/볶은 것], 두충[sm/생강즙을 넣고 볶은 것], 관계[sm/껍질을 제거한 것], 강활, 작약[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	橘核[sm/炒]ㆍ木香. 硏酒下.
((KO))	귤핵[sm/볶은 것], 목향. 약물을 갈아 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	濟生朮附湯
((KO))	제생출부탕

((LV))	SS
((OR))	治寒濕傷腎, 腰重冷痛, 小便自利, 或手足逆冷. 附子[sm/炮]ㆍ白朮[sm/各一兩]ㆍ杜仲[sm/薑炒, 半兩]. 右用每服四錢, 薑水煎.
((KO))	寒濕이 腎을 傷하게 하여 허리가 무겁고 시리면서 아프고 소변은 잘 나오는 경우와 손발이 싸늘하게 찬 경우를 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 백출[sm/각 1냥], 두충[sm/생강즙을 넣고 볶은 것, 반 냥]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	三因腎着湯
((KO))	삼인신착탕

((LV))	SS
((OR))	治腎虛爲病, 身重腰冷, 如水洗狀, 不渴而小便自利, 飮食如故, 腰以下冷痛, 如帶數千錢. 茯苓ㆍ白朮[sm/各四兩]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/炙, 各二兩]. 右每服四錢, 水煎, 空心服.
((KO))	腎虛로 인한 병을 치료하는데 몸이 무겁고 허리가 시린 것이 마치 물로 씻은 듯하고 갈증이 없고 소변이 잘 나오며 먹는 것은 예전과 같으면서 허리 이하로 시리고 아픈 것이 마치 수천 개의 엽전을 허리에 두른 듯한 것을 치료한다. 복령, 백출[sm/각 4냥], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/구운 것, 각 2냥]. 위의 약을 매회 4돈씩 물로 달여 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	靑娥丸
((KO))	청아환

((LV))	SS
((OR))	治腎虛腰痛, 或外邪所侵, 腰腿或筋骨作痛. 胡桃仁[sm/二十枚]ㆍ蒜[sm/斫膏, 四兩]ㆍ破故紙[sm/酒浸炒, 八兩]ㆍ杜仲[sm/去皮薑汁浸炒, 一斤]. 右爲末, 蒜膏丸, 桐子大, 每服五十丸, 空心醋湯下, 蒜不用亦可.
((KO))	腎虛로 인한 腰痛이나 혹은 外邪가 침입하여 허리와 다리, 혹은 근육과 뼈가 모두 아픈 것을 치료한다. 호도인[sm/20개], 마늘[sm/찧어서 고약처럼 만든 것, 4냥], 파고지[sm/술에 담갔다가 볶은 것, 8냥], 두충[sm/껍질을 제거하고 생강즙에 담갔다가 볶은 것, 1근]. 위의 약을 분말하여 마늘로 만든 膏로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 식초물로 복용한다. 마늘은 넣지 않아도 좋다.

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	十補丸
((KO))	십보환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	養腎散
((KO))	양신산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人腰脚疼痛方論第八
((KO))	제 8. 부인의 요각통에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	腎主於腰脚, 女人胞絡係焉. 若勞傷腎氣, 風冷客於脈絡, 故腰脚作痛也. 治當補元氣爲主, 佐以袪邪之劑.
((KO))	腎은 허리와 다리를 주관하며, 여자의 胞絡이 연계되어 있다. 과로로 腎氣를 손상하면 風冷이 脈絡에 침범하기 때문에 허리와 다리가 아프게 된다. 치료법은 당연히 원기를 보강하는 것을 위주로 하면서 사기를 제거하는 약물로 보조한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若眞陽衰敗, 寒邪乘襲, 手足俱冷, 頭痛惡寒, 或嘔吐腹痛等症, 宜用本方. 若氣血虛弱, 寒邪所感, 惡寒發熱, 頭痛作渴, 或嘔吐腹痛等症, 宜用五積散. 若元氣虛弱, 濕熱所傷, 兩脛腫痛, 寒熱身疼, 或嘔吐不食等症, 宜用檳蘇敗毒散. 若脾胃虛弱, 元氣下陷, 寒熱嘔吐, 發熱頭痛, 喘渴體倦等症, 宜用補中益氣湯. 若足三陰精血虧損, 陰火內動, 內熱晡熱, 作渴痰甚, 小便頻數等症, 宜用六味地黃丸. 若足三陰陽氣虛敗, 惡寒發熱, 手足俱冷, 吐痰不食, 二便滑數等症, 宜用八味地黃丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 眞陽이 쇠약해져 寒邪가 침범하여 손과 발이 모두 냉하고 머리가 아프며 한기가 들고, 또한 구토와 복통 등의 증상이 생기면 이 처방을 쓰도록 한다. 만약 氣와 血이 허약하여 寒邪에 감촉되어 한기가 들고 열이 나며 머리가 아프고 갈증이 나며, 또한 嘔吐와 腹痛 등의 증상이 생기면 오적산을 쓰도록 한다. 元氣가 허약하여 濕熱에 손상을 입어 양쪽 정강이가 붓고 아프며, 오한이 들고 열이 나며 몸이 아프거나, 嘔吐하고 음식을 먹지 못하는 등의 증상이 생기면 檳蘇敗毒散을 쓰도록 한다. 脾胃가 허약하고, 元氣가 아래로 내려앉아 오한이 들고 열이 나며 구토를 하고, 열이 나면서 머리가 아프고, 숨을 헐떡이며 갈증이 나고 몸이 피곤한 등의 증상이 나타나면 보중익기탕을 쓰도록 한다. 足三陰의 精血이 고갈되어 陰火가 內動하고 內熱이 있고 해질녘에 열이 나며, 갈증이 나고 가래가 심하며, 소변이 자주 마려운 등의 증상이 생기면 육미지황환을 쓰도록 한다. 足三陰과 足三陽의 氣가 虛敗하여 한기가 들고 열이 나며, 손과 발이 모두 차고, 가래를 토하며 음식을 먹지 못하고, 대변을 무르게 보고 소변을 자주 보는 등의 증상이 나타나면 팔미지황환을 쓰도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 先腰胯作痛, 後兩腿亦痛, 余以爲足三陰虛寒, 外邪所傷, 用小續命湯及獨活寄生湯. 或作或止, 所用飮食極熱, 腹中方快. 余曰, 邪氣去而無氣虛寒也. 診其脈果沈細, 用養腎散漸愈, 又用十補丸而痊.
((KO))	어떤 부인이 먼저 허리와 사타구니가 아팠고 나중에 양쪽 허벅지도 아프게 되었는데, 내가 足三陰이 虛寒하여 外邪가 침범한 것으로 인식하여 小續命湯과 獨活寄生湯을 썼다. 그랬더니 가끔 발작하였다가 멎곤 하였는데 음식을 아주 뜨겁게 하여 먹었더니 뱃속이 비로소 편안해지는 것이었다. 내가 「邪氣가 제거되어 없어졌으나 氣가 없고 虛寒한 것이다」고 하였다. 그 맥을 진찰하니 과연 가라앉고 가늘어 養腎散을 썼더니 차츰 나아 또 十補丸을 썼더니 다 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人所患同前, 但發熱作渴, 喜冷飮食, 脈洪數, 按之遲澁, 余以爲血虛有熱, 用羚羊角散去檳榔, 加白朮ㆍ茯苓數劑, 更用加味逍遙散而瘥.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증과 같은 질환을 앓았는데, 다만 열이 나고 갈증이 생겨 차가운 음식을 먹는 것을 좋아하였으며, 맥이 콸콸하고 빨랐으며 누르면 느리고 깔깔하였다. 나는 血이 虛하여 열이 있는 것으로 인식하고 羚羊角散에서 빈랑을 빼고, 백출과 복령을 가미한 것을 몇 제 쓰고 다시 가미소요산을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症時, 或腿膝作痛, 脈浮數, 按之遲緩. 此元氣虛而風濕所乘, 用獨活寄生湯頓愈, 又用八珍湯而安.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았을 때, 간혹 허벅지와 무릎이 아프고 맥이 뜨고 빨랐는데 누르면 느리고 완만하였다. 이것은 원기가 허하여 風濕이 이를 틈 타 침범한 것이어서 독활기생탕을 쓰자 곧 나았고 다시 팔진탕을 쓰자 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因怒患前症, 寒熱往來, 口苦不食, 晡熱內熱. 余以爲肝火血虛, 先用小柴胡ㆍ山梔頓愈, 又用加味逍遙散而瘳.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 앞의 병증을 앓아 오한과 발열이 교대로 나타나고 입이 쓰며 음식을 먹지 못하고 해질녘에 열이 나고 내열이 있었다. 내가 肝火血虛에 의한 것으로 인식하고 먼저 소시호탕과 산치자를 쓰자 즉시 나았고 다시 가미소요산을 써서 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症, 寒熱頭痛, 殊類傷寒, 此寒邪之症, 用檳蘇敗毒散而安. 又用補中益氣, 調補而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 오한이 들고 열이 나며 머리가 아팠는데, 傷寒과 아주 유사하였지만 이것은 寒邪에 의한 병증이어서 檳蘇敗毒散을 써서 편안해졌다. 다시 보중익기탕을 써서 調補하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	骨碎補散
((KO))	골쇄보산

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛弱, 外寒所侵, 腰脚疼痛, 腹脇拘急. 骨碎補[sm/炒]ㆍ萆薢[sm/酒炒]ㆍ牛膝[sm/酒炒]ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ海桐皮ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ桂心ㆍ檳榔[sm/各五分]ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ川芎ㆍ枳殼[sm/麩炒, 各二分]. 薑棗水煎.
((KO))	陽氣가 허약한데 밖에서 寒邪가 침범하여 허리와 다리가 아프고 배와 옆구리가 당기면서 뻣뻣해지는 증상을 치료한다. 골쇄보[sm/볶은 것], 비해[sm/술로 볶은 것], 우슬[sm/술로 볶은 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 해동피, 당귀[sm/술에 버무린 것], 계심, 빈랑[sm/각 5푼], 적작약[sm/볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 천궁, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 각 2푼]. 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	養腎散
((KO))	양신산

((LV))	SS
((OR))	治腎經虛弱, 風寒所侵, 以致腰脚疼痛, 不能步履. 蒼朮[sm/一兩]ㆍ乾蝎[sm/三錢]ㆍ天麻ㆍ草烏頭[sm/炮, 去皮尖]ㆍ黑附子[sm/炮, 去皮臍, 各二錢]. 右爲末, 每服一錢, 酒調服, 麻痺少時隨愈, 孕婦勿服. 此治風傷腎ㆍ膀胱虛寒之良藥, 用之得宜, 殊有神效.
((KO))	腎經이 虛弱하고 風寒의 사기가 침범하여 허리와 다리가 아파 걸을 수 없는 것을 치료한다. 창출[sm/1냥], 건갈[sm/3돈], 천마, 초오두[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것], 흑부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 2돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 술에 타서 복용하는데, 마비 증상이 오래지 않아 낫게 된다. 임신부는 복용해서는 안 된다. 이 처방은 風이 腎을 손상시킨 경우와 膀胱이 虛寒한 경우를 치료하는 좋은 약으로 그 證에 맞으면 특히 효과가 아주 뛰어나다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	五積散
((KO))	오적산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	檳蘇敗毒散
((KO))	빈소패독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十補丸
((KO))	십보환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小續命湯
((KO))	소속명탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人風邪脚氣方論第九
((KO))	제 9. 부인의 풍사에 의한 각기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人脚氣, 乃肝脾腎三經, 或胞絡氣虛, 爲風毒所搏而患. 蓋胞絡屬於腎, 主於腰脚, 三經絡脈, 起於足中指. 若風邪客於足, 從下而上, 動於氣, 故名脚氣. 皆由六淫七情, 或産後, 或經行, 風毒相搏. 其症或頭痛身熱, 肢節作痛, 或大便秘結, 小便不利, 或脚膝緩弱, 足脛腫滿, 或腰膝枯細, 忪悸嘔逆, 或小腹不仁, 擧體轉筋, 或胸滿氣急, 遍體酸痛, 用香蘇散, 加檳榔ㆍ生薑. 若寒中三陽必冷, 用小續命湯. 若暑中三陰必熱, 用小續命湯, 去附子. 大躁者, 紫雪最良, 無紫雪, 以百合ㆍ薄荷煎ㆍ冷水調服. 大便秘, 用脾約丸ㆍ麻仁丸ㆍ三和散. 補藥淋洗, 皆大禁也.
((KO))	부인의 '각기(脚氣)'는 肝ㆍ脾ㆍ腎 三經, 혹은 胞絡의 氣가 虛한데 風毒의 邪氣가 공격하여 병이 생기는 것이다. 胞絡은 腎에 속하고, 허리와 다리를 주관하며, 三經의 絡脈은 가운데 발가락에서 시작된다. 風邪가 발에 침입하면 아래서 위로 氣를 동요하므로 脚氣라고 한다. 모두 六淫邪氣와 七情으로 인하거나, 산후나 월경 중에 風毒이 공격하여 생긴다. 증상은 머리가 아프고 몸에 열이 나며 사지와 관절이 아프거나, 대변이 굳고 소변이 잘 나오지 않거나, 다리와 무릎이 늘어지며 힘이 없고, 발과 정강이가 부으며, 허리와 무릎이 말라 가늘어지거나, 가슴이 두근거리고 구역질을 하거나, 아랫배에 감각이 없고 몸을 움직이다 근육이 뒤틀리거나, 가슴이 가득하여 숨쉬기가 힘들고, 온몸이 두루 시리고 아프다. 香蘇散에 檳榔ㆍ生薑을 가미하여 쓴다. 만약 寒의 邪氣가 三陽經에 직중하면 반드시 증상이 냉하게 되는데, 小續命湯을 쓴다. 暑의 邪氣가 三陰經에 직중하면 반드시 열이 나게 되며, 小續命湯에서 附子를 빼고 쓴다. 몹시 불안정한 경우에는 紫雪丹이 가장 좋다. 만약 자설단이 없다면 百合과 薄荷를 달여 냉수에 타서 복용한다. 대변이 굳으면 脾約丸ㆍ麻仁丸ㆍ三和散을 쓴다. 보약을 복용하는 것과 물을 뿌리고 씻는 것은 모두 중요하게 금지하는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 嚴用和先生云, 前症初患不覺, 因風邪乃發, 先從脚起, 或緩弱痺痛, 不能行履, 或兩脛腫滿,  或足膝細小, 或心中怔忡, 或小腹不仁, 或擧體轉筋, 或見食作嘔, 或胸滿氣急, 遍體酸痛. 其脈浮而弦者因於風, 濡而弱者因於濕, 洪而數者因於熱, 遲而澁者因於寒. 男子由於腎氣虧損, 女子血海虛弱, 七情所致. 竊謂前症, 若足三陰血弱, 用還少丹. 若脾氣虛寒, 用八味丸. 若飮食停滯, 臀腿酸脹, 浮腫作痛, 此脾氣下陷, 用六君子, 少加柴胡ㆍ升麻, 不應須用八味丸. 若發熱口渴, 月經不調, 兩腿無力, 此足三陰血虛火燥, 用六味ㆍ八味二丸兼服. 前症西方之人多患之, 因素食乳酪, 脾胃壅滯, 脛足腫滿, 至於南方亦有, 因膏梁厚味, 濕熱下注而患者, 故古人謂之壅疾. 所用之方, 多疏通發散之劑. 然感於房勞過度, 虧損三陰, 治法又當以固本爲主. 故六物附子, 爲元氣虛弱, 寒邪內侵之聖藥. 所屬各經等方附後.
((KO))	저자의 고찰. 嚴用和 선생은 「앞의 병증은 처음 앓을 때는 잘 알지 못하는데 風邪로 인해 발생된다. 다리에서부터 증상이 생기는데, 늘어져 힘이 없고 저리고 아파 걷지를 못한다. 또한 양쪽 정강이가 붓거나, 다리와 무릎이 가늘어지거나, 가슴이 두근거리거나, 아랫배에 감각이 없거나, 몸을 움직이다 근육이 뒤틀리거나, 음식을 보면 구역질이 나거나, 가슴이 가득하여 숨쉬기가 힘들거나, 전신이 두루 시리고 아프다. 脈이 뜨(浮)면서 긴장된(弦) 것은 風에 의한 것이며, 부드럽게 젖은 듯(濡)하면서 弱한 것은 濕에 의한 것이며, 콸콸하면서 빠른(洪數)한 것은 熱에 의한 것이며, 느리면서 깔깔한 것(遲澁)은 寒에 의한 것이다. 남자는 腎氣가 손상되어 발생하며, 여자는 血海가 虛弱하거나, 七情의 과도로 인해 발생한다.」고 하였다. 내 견해로는 앞의 병증이 足三陰經의 血이 약하여 발생한 경우에는 還少丹을 쓰고, 脾氣가 虛寒하여 생긴 경우에는 팔미환을 쓴다. 음식이 소화가 안 되고 정체되며, 엉덩이와 허벅지가 시리면서 거북하며, 붓고 아픈 것은 脾氣가 下陷한 경우로 육군자탕에 柴胡ㆍ升麻를 약간 가미하여 쓰며, 효과가 없으면 마땅히 팔미환을 쓴다. 열이 나고 갈증을 느끼며, 월경이 고르지 못하고, 양쪽 허벅지가 힘이 없는 경우는 足三陰經이 血虛하고 火燥한 경우로 육미환ㆍ팔미환 두 가지 환약을 함께 쓴다. 앞의 병증은 西方지역 사람들에게 많이 생기는데, 평소 유제품을 주로 먹어 脾胃의 기운이 막히고 정체되어 정강이와 다리가 붓는다. 또한 南方지역 사람들에게도 생기는데, 기름진 음식을 주로 먹어 濕熱이 下注하여 발생된다. 따라서 古人들은 이를 ‘막혀서 생기는 병(壅疾)’이라 하였다. 사용되는 처방은 대부분 疏通시키고 發散시키는 약물이다. 그러나 성행위를 과도하게 하여 三陰經이 손상되어 발생된 경우에는 固本을 위주로 치료해야 한다. 따라서 六物附子湯은 元氣가 허약하고 寒邪가 안으로 침범한 경우에 사용하는 가장 뛰어난 약이다. 각각의 경락에 해당되는 처방을 뒤에 덧붙였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩臁赤痛, 寒熱口苦, 嘔吐懶食, 面色靑黃或赤, 此肝木乘脾土. 用小柴胡湯加山梔ㆍ升麻ㆍ茯苓, 二劑頓愈. 又用六君子湯加柴胡ㆍ山梔全愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 정강이가 붉고 아프며 오한이 들고 열이 나면서 입이 쓰고 토하며 식욕이 없고 얼굴색이 푸르면서 누렇거나 붉었는데, 이것은 肝木이 脾土를 틈타 침범한 것이었다. 소시호탕에 산치자ㆍ승마ㆍ복령을 가미하여 두 제를 썼더니 즉시 나았다. 다시 육군자탕에 시호와 산치자를 가미하여 썼더니 모두 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人飮食勞役, 兩臁兼腿疼痛, 或時寒熱. 余以爲脾虛濕熱下陷, 用補中益氣湯加山梔ㆍ茯苓ㆍ半夏, 治之而痊. 後復作, 用六君子湯加柴胡ㆍ山梔全愈.
((KO))	어떤 부인이 음식섭취의 이상과 과로로 인해 양쪽 정강이와 허벅지가 아프고 또한 때때로 오한이 들고 열이 났다. 내가 脾虛하여 濕熱이 아래로 내려앉은 것으로 보고 보중익기탕에 산치자ㆍ복령ㆍ반하를 가미한 것으로 치료하여 나았다. 나중에 재발하여 육군자탕에 시호와 산치자를 가미한 것을 써서 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行後, 寒熱晡熱, 兩腿作痛, 此肝經血虛也. 用加味逍遙散加山梔ㆍ治之而愈. 後因勞, 日晡內熱, 或用四物ㆍ黃柏ㆍ知母之類, 前症益甚, 更加食少作瀉. 余以爲元氣下陷, 前藥復傷, 先用六君子湯加補骨脂二劑, 調補脾胃, 而瀉止食進, 又用補中益氣湯, 升擧元氣而痊.
((KO))	어떤 부인이 월경을 한 다음에 오한이 들고 해질녘에 열이 나며 양쪽 허벅지가 아팠는데, 이것은 肝經의 血이 허한 것이었다. 가미소요산에 산치자를 가미하여 치료하여 나았다. 나중에 과로로 인해 해질녘에 내열이 있어서 누군가 사물탕과 황백ㆍ지모 등의 약물을 썼더니 앞의 병증이 더욱 심해져 다시 가미하였더니 음식을 적게 먹고 설사를 하였다. 내가 원기가 내려앉은 것인데 앞의 약물로 다시 손상된 것으로 보고 먼저 육군자탕에 보골지를 가미하여 2제를 써서 脾胃를 조리하면서 補하였더니 설사가 멎고 음식을 먹을 수 있게 되었고, 다시 보중익기탕을 써서 원기를 끌어올렸더니 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	大腹皮散
((KO))	대복피산

((LV))	SS
((OR))	治脚氣肢節煩疼, 心神壅悶, 或頭暈喘嗽不食. 大腹皮ㆍ紫蘇ㆍ木通ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ羌活ㆍ荊芥ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ靑皮ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ獨活[sm/各五分]ㆍ枳殼[sm/麩炒, 一錢]. 右薑蔥水煎.
((KO))	脚氣로 사지와 관절이 갑갑하고 아프며, 마음이 꽉 막혀 답답한 것이나 머리가 어지럽고 숨을 헐떡이며 기침을 하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 대복피, 자소, 목통, 상백피[sm/볶은 것], 강활, 형개, 적작약[sm/볶은 것], 청피, 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 독활[sm/각 5푼], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 1돈]. 위의 약에 생강과 총백을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	半夏散
((KO))	반하산

((LV))	SS
((OR))	治脚氣上攻, 心腹脹滿, 飮食不下, 嘔吐不止. 半夏[sm/薑製]ㆍ陳皮ㆍ人蔘ㆍ大腹皮ㆍ桂心[sm/各三分]ㆍ檳榔[sm/一錢]ㆍ赤茯苓ㆍ紫蘇[sm/各五分]. 右薑水煎.
((KO))	脚氣의 병세가 위로 치솟아 명치아래가 그득하게 부르고 음식을 먹지 못하며 구토가 그치지 않는 것을 치료한다. 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 진피, 인삼, 대복피, 계심[sm/각 3푼], 빈랑[sm/1돈], 적복령, 자소[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	桑白皮飮
((KO))	상백피음

((LV))	SS
((OR))	治兩脚氣浮腫, 小便赤澁, 腹脇脹滿, 或喘嗽痰湧, 嘔吐不食. 桑白皮[sm/炒]ㆍ郁李仁[sm/去皮]ㆍ赤茯苓[sm/各一錢]ㆍ木香ㆍ防己[sm/酒拌]ㆍ大腹皮ㆍ紫蘇子[sm/炒]ㆍ木通[sm/去節]ㆍ檳榔ㆍ靑皮[sm/各五分]. 右薑水煎.
((KO))	脚氣로 양쪽 다리가 붓고 소변이 붉으면서 보기 어렵고 배와 옆구리가 그득하게 부르거나, 숨을 헐떡이며 기침을 하고 가래가 많으며 구토를 하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 상백피[sm/볶은 것], 욱리인[sm/껍질을 제거한 것], 적복령[sm/각 1돈], 목향, 방기[sm/술에 버무린 것], 대복피, 자소자[sm/볶은 것], 목통[sm/마디를 제거한 것], 빈랑, 청피[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	大黃左經湯
((KO))	대황좌경탕

((LV))	SS
((OR))	治四氣乘注足陽明經, 以致臁腿作痛, 或足脛赤腫, 嘔吐不食, 大小便秘結, 或惡食喘急, 自汗等症. 細辛ㆍ茯苓ㆍ羌活ㆍ大黃[sm/煨]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ前胡ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 等分]. 右每服五錢, 薑棗水煎.
((KO))	四氣가 足陽明經으로 들어와 정강이와 넓적다리가 아프거나, 발과 정강이가 붉게 부어오르고 구토하고 음식을 먹지 못하며 대소변이 잘 나오지 않거나, 음식 먹는 것을 싫어하고 천식증상이 심하며 헛땀이 나는 등의 증상이 있는 것을 치료한다. 세신, 복령, 강활, 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것], 감초[sm/구운 것], 전호, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 황금[sm/볶은 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃左經湯
((KO))	마황좌경탕

((LV))	SS
((OR))	治風寒暑濕, 乘注足太陽經, 以致腰足攣痺, 肢節重痛, 或增寒發熱, 自汗惡寒, 或自汗惡風頭痛. 麻黃ㆍ乾葛ㆍ細辛ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ防己[sm/酒拌]ㆍ桂枝ㆍ羌活ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ防風. 右每服半兩, 薑棗水煎服.
((KO))	風ㆍ寒ㆍ暑ㆍ濕이 足太陽經으로 들어와 허리와 발에 경련이 나고 저리며 사지와 관절이 무겁고 아프거나, 몹시 추워서 떨고 열이 나고 헛땀이 나며 惡寒하거나, 헛땀이 나며 惡風하고 두통이 있는 것을 치료한다. 마황, 건갈, 세신, 백출, 복령, 방기[sm/술에 버무린 것], 계지, 강활, 감초[sm/구운 것], 방풍. 위의 약을 매번 반냥씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	半夏左經湯
((KO))	반하좌경탕

((LV))	SS
((OR))	治足少陽經, 爲風寒暑濕乘注, 以致惡寒發熱, 腰腿疼痛, 或頭目眩暈, 嘔吐不食, 或熱悶心煩, 腿痺不隨. 半夏ㆍ乾葛ㆍ細辛ㆍ白朮ㆍ麥門冬[sm/去皮]ㆍ茯苓ㆍ桂枝ㆍ防風ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ小草ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ柴胡. 右每服半兩, 薑棗水煎. 熱悶, 加竹瀝. 喘急, 加杏仁ㆍ桑白皮.
((KO))	足少陽經에 風ㆍ寒ㆍ暑ㆍ濕이 들어와 惡寒이 있고 熱이 나며 허리와 넓적다리가 아프거나, 머리와 눈이 어지럽고 구토하고 음식을 먹지 못하거나, 열이 차며 답답하고 가슴이 답답하고 넓적다리가 마비되어 제대로 쓰지 못하는 것을 치료한다. 반하, 건갈, 세신, 백출, 맥문동[sm/껍질을 제거한 것], 복령, 계지, 방풍, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 황금[sm/볶은 것], 소초, 감초[sm/구운 것], 시호. 위의 약을 매번 반냥씩 복용하는데 생강과 대추를 넣고 물로 달인다. 열이 차면서 답답한 경우는 竹瀝을 가미한다. 천식증상이 심한 경우에는 杏仁과 桑白皮를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	六物附子湯
((KO))	육물부자탕

((LV))	SS
((OR))	治四氣乘於足大陰經, 以致骨節煩疼, 四肢拘急, 自汗短氣, 小便不利, 或手足浮腫. 附子[sm/炮]ㆍ桂ㆍ防己[sm/各四錢]ㆍ甘草[sm/炙, 二錢]ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/各二錢]. 右每服半兩, 薑水煎.
((KO))	風ㆍ寒ㆍ暑ㆍ濕의 四氣가 足大陰經에 들어가 뼈마디가 갑갑하며 아프고 사지가 땅기고 뻣뻣해지며 저절로 땀이 나고 숨이 차며 소변이 순조롭지 않는 것이나, 손과 발이 붓는 것을 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 육계, 방기[sm/각 4돈], 감초[sm/구운 것, 2돈], 백출, 복령[sm/각 2돈]. 위의 약을 매번 반냥씩 복용하는데 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	換腿丸
((KO))	환퇴환

((LV))	SS
((OR))	治足三陰絶, 爲風寒暑濕之氣所乘, 發爲攣痺緩縱, 或上攻胸背, 下注脚膝, 疼痛發熱, 行步艱辛. 薏苡仁ㆍ南星ㆍ石楠葉ㆍ石斛ㆍ檳榔ㆍ萆薢[sm/酒拌]ㆍ川牛膝[sm/酒浸]ㆍ羌活ㆍ防風ㆍ木瓜[sm/各四兩]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ天麻ㆍ續斷[sm/酒炒, 各一兩]. 右爲末, 酒糊丸, 如桐子大, 每服五十丸, 鹽湯下.
((KO))	足三陰이 모두 끊어지고 風ㆍ寒ㆍ暑ㆍ濕의 四氣가 들어가 경련이 나고 저리며 늘어지거나, 위로 가슴과 등을 공격하고 아래로는 다리와 무릎으로 흘러들어가 아프고 열이 나며 걷는 것이 힘겹고 고생스러운 경우를 치료한다. 의이인, 남성, 석남엽, 석곡, 빈랑, 비해[sm/술에 버무린 것], 천우슬[sm/술에 담가둔 것], 강활, 방풍, 모과[sm/각 4냥], 황기[sm/볶은 것], 당귀[sm/술에 버무린 것], 천마, 속단[sm/술로 볶은 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 50환씩 소금물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五積散
((KO))	오적산

((LV))	SS
((OR))	治風寒所傷, 以致脚氣疼痛, 或寒熱拘急, 嘔吐不食等症. 當歸[sm/酒拌]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ炮薑ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ厚朴[sm/薑炒]ㆍ白芷ㆍ蒼朮ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ肉桂ㆍ麻黃ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]. 右薑棗水煎.
((KO))	風寒에 손상되어 脚氣로 통증이 있는 경우나, 오한과 발열이 있으며 땅기고 뻣뻣하며 구토하고 음식을 먹지 못하는 증상을 치료한다. 당귀[sm/술에 버무린 것], 작약[sm/볶은 것], 천궁, 포강, 인삼, 복령, 진피, 길경[sm/볶은 것], 후박[sm/생강즙으로 볶은 것], 백지, 창출, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 육계, 마황, 감초[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	當歸拈痛湯
((KO))	당귀념통탕

((LV))	SS
((OR))	治濕熱爲病, 肢節煩疼, 肩背沈重, 胸膈不利, 或兼遍身作疼, 足脛腫痛不可忍者. 或濕熱流注下部, 瘡瘍赤腫. 羌活ㆍ人蔘ㆍ苦參[sm/酒製]ㆍ升麻ㆍ乾葛ㆍ蒼朮[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/酒炒]ㆍ當歸ㆍ茵陳[sm/酒製, 各五分]ㆍ防風ㆍ知母[sm/酒炒]ㆍ澤瀉ㆍ豬苓ㆍ白朮[sm/各四分]. 右水煎服.
((KO))	濕熱로 병이 들어 사지와 관절이 아프며 어깨와 등이 무겁고 가슴이 편하지 않거나, 전신이 아픈 증상이 동반되고 발과 종아리가 붓고 아파 참을 수 없거나, 濕熱이 아래로 흘러 瘡瘍으로 빨갛게 부은 것을 치료한다. 강활, 인삼, 고삼[sm/술로 법제한 것], 승마, 건갈, 창출[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/술로 볶은 것], 당귀, 인진[sm/술로 법제한 것, 각 5푼], 방풍, 지모[sm/술로 볶은 것], 택사, 저령, 백출[sm/각 4푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇子湯
((KO))	자소자탕

((LV))	SS
((OR))	治脚氣上攻, 陰陽交錯, 淸濁不分, 上重下虛, 中滿喘急, 嘔吐自汗, 無復紀律. 紫蘇子[sm/微炒]ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ前胡ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ甘草[sm/炙, 各二兩]ㆍ桂心ㆍ陳皮. 右每四錢, 入薑棗煎服.
((KO))	脚氣의 기운이 위로 치솟고 陰陽이 엇갈려 뒤섞이고 淸濁이 구별되지 못하여 위로는 무겁고 아래로는 虛하여 속이 그득하고 숨이 차며 구토하고 헛땀을 흘리며 정상적인 생리 기능이 회복되지 않는 것을 치료한다. 자소자[sm/약간 볶은 것], 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 전호, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 당귀[sm/술에 버무린 것], 감초[sm/구운 것, 각 2냥], 계심, 진피. 위의 약을 매번 4돈씩 생강과 대추를 넣고 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	還少丹
((KO))	환소단

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十三卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 23권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之五
((KO))	제5권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人勞瘵各疰方論第一
((KO))	제 1. 부인 노채와 다양한 주증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫骨蒸{殗=【歹+庵】@}殢, 復連尸疰ㆍ勞疰ㆍ蟲疰ㆍ毒疰ㆍ熱疰ㆍ冷疰ㆍ食疰ㆍ鬼疰. 疰者ㆍ注也. 自上注下, 與前人相似, 故曰疰, 其變有二十二種, 或三十六種, 或九十九種, 令人沈沈默默, 寒熱盜汗, 夢與鬼交, 遺泄白濁, 或腹中有塊, 或腦後兩邊有結核, 咳嗽膿血, 下利羸瘦, 死而傳疰, 甚至滅門. 更有蜚尸ㆍ遁尸ㆍ寒尸ㆍ喪尸ㆍ尸注, 謂之五尸. 人爲其疰者, 不自知所苦, 雖有狸骨ㆍ獺肝ㆍ天靈蓋等方, 未嘗見效. 唯崔氏灸法, 早用有濟. 若寒熱自汗, 面白目乾口苦, 神昏善恐, 不能獨臥, 傳在肝也. 若寒熱面黑, 鼻燥善忘, 大便秘瀉, 口舌生瘡, 傳在心也. 若寒熱面靑唇黃, 舌本硬强, 言語不出, 飮食無味, 羸瘦吐涎, 傳在脾也. 若寒熱面赤鼻白, 乾燥毛折, 咯嗽喘急, 吐涎膿血, 傳在肺也. 若寒熱面黃耳焦, 脚胻痠痛, 小便白濁, 遺瀝{腹痛:胸痛@《부인대전양방》}, 傳在腎也.
((KO))	'골증(骨蒸)'ㆍ'암체({殗=【歹+庵】@}殢)'ㆍ'복련(復連)'ㆍ'시주(尸疰)'ㆍ'노주(勞疰)'ㆍ'충주(蟲疰)'ㆍ'독주(毒疰)'ㆍ'열주(熱疰)'ㆍ'냉주(冷疰)'ㆍ'식주(食疰)'ㆍ'귀주(鬼疰)' 등이 있다. ‘疰’는 아래로 흐른다는 것이다. 병이 위에서 흘러 아래로 전해진 것이 앞사람과 유사하기 때문에 ‘疰’라고 하는 것이다. 그 변종은 스물 두 가지인데, 서른여섯 가지, 혹은 아흔 아홉 가지가 있다고도 하며, 사람이 의기소침해지고 말이 없으며, 추웠다 더웠다하고 도한이 나며, 꿈속에서 귀신과 성관계를 가지고 白濁을 흘린다. 또한 뱃속에 덩어리가 있거나, 腦後의 양쪽에 작은 덩어리가 있으며, 기침을 하고 고름 섞인 피를 토하며, 설사를 반복적으로 하고 파리하게 마르며, 죽은 후에는 옆 사람에게 옮아가는데, 심한 경우는 한 집안사람이 다 죽는다. 또한 '비시(蜚尸)'ㆍ'둔시(遁尸)'ㆍ'한시(寒尸)'ㆍ'상시(喪尸)'ㆍ'시주(尸疰)'가 있는데, 이들을 '오시(五尸)'라 부른다. 남이 疰病에 걸리면 그 괴로움에 대하여 직접 알 수 없고, 비록 너구리의 뼈(狸骨)ㆍ수달의 간(獺肝)ㆍ천령개(天靈蓋) 등의 처방이 있지만 아직 그 효과를 경험하지 못하였다. 오직 ‘崔氏穴에 뜸을 뜨는 방법’이 있는데, 병의 초기에 사용하면 목숨을 구제할 수 있다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 헛땀이 나고 얼굴이 창백하며 안구가 건조하고 입이 쓰고 정신을 차리지 못하며 무서워 혼자 누워 있지 못하면 그 병이 肝에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 검고 코가 마르며 문득문득 잘 잊어버리고 대변보기가 어려워지거나, 설사를 하며 입이 허는 것은 그 병이 心에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 푸르고 입술이 누렇고 혀뿌리가 굳어져 말이 안 나오고 음식을 먹어도 맛이 없고 몸이 마르며 침을 토하는 것은 그 병이 脾에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 붉고 코가 희며 건조하면서 모발이 부러지고 기침을 하며 숨을 헐떡이고 흰 침을 토하고 농혈을 뱉으면 그 병이 肺에 있는 것이다. 환자가 추웠다 더웠다 하며 얼굴이 누렇고 귓바퀴가 타서 검고 정강이뼈가 시큰하게 아프고 소변이 희면서 탁하고 소변을 찔끔찔끔 흘리고 배가 아프면 그 병이 腎에 있는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症誠然有之, 故葛仙翁用獺肝一具, 陰乾杵末, 水下方寸匕, 日三服, 未愈再作. 宋宣和間一法師, 善考訊鬼怪, 時一婦以疾投狀, 旣而如有鬼祟所附, 曰非我爲患乃病人命自衰爾. 渠今已成蟲食肺, 故令吐血聲嘶. 又屢掠問彼所畏何物. 云以獺爪爲末, 酒服之, 則去矣. 患家如其言得愈. 獺爪即獺肝之類歟. 玄珠云, 蟲瘵多有兄弟互相傳染, 甚至絶戶, 此乃冤牽相纏及風水, 所系雖有符文法水下蟲之方, 然蟲去而人亦亡. 若能平素保養, 亦可免矣. 竊究養生微旨云, 益氣補肺, 益精滋腎, 皆資其化源也. 蓋人之精血常不足, 加之數奪其眞, 資化失常, 則胃氣不固, 精氣滑脫, 不能上接陽氣, 故頭重或痛, 氣弱而食少, 元氣下陷, 脈即微弱, 外散欲絶而虛洪, 或見損脈, 此實元氣不足之所致, 非有外感賊邪之病也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 정말 있다. 그러므로 葛仙翁은 수달의 간(獺肝) 한 개를 그늘에서 말린 후 절구에 빻아 분말하여 1방촌비 方寸匕씩, 하루 세 번 복용하도록 하였다. 낫지 않으면 다시 만들어 복용한다. 宋나라 宣和년간에 한 법사가 귀신 든 병을 잘 살폈다. 언젠가 어떤 부인이 병에 걸린 증상을 보였고, 얼마 후에 귀신이 붙어 있는 것 같았는데, 말하기를, 「내가 병들게 한 것이 아니라 환자가 저절로 쇠약해지는 것일 뿐이다. 그는 지금 이미 벌레가 肺를 갉아먹고 있으므로 피를 토하고 목소리가 쉬게 하는 것이다.」고 하였다. 또한 거듭 「저것은 어떤 것을 두려워하는가?」하고 묻자,「수달의 발톱(獺爪)을 분말하여 술로 복용하면 낫는다.」고 하였다. 환자가 그 말대로 하니 병이 나았다. 수달의 발톱(獺爪)는 수달의 간(獺肝)과 비슷한 부류일 것이다. 玄珠는 「'충채(蟲瘵)'는 형제간에 서로 전염되는 경우가 많아 심하면 집안사람이 모두 죽게 되는 경우까지 이른다. 이것은 원한이 맺혀 서로 전해지거나 풍수와 상관이 있다. 관련된 부적과 주문, 법수, 충을 내보내는 처방이 있으나 충이 제거되면 사람 역시 죽게 된다. 만일 평소에 保養을 한다면 역시 죽음을 면할 수 있다.」고 하였다. 내가 《養生微旨》에서 「氣를 더하고 肺를 보하고, 精을 더해주고 腎을 자양하는 것은 모두 化源을 돕는 것이다.」고 한 것을 궁구하였다. 사람의 精血은 항상 부족한데 덧붙여 그 진원을 여러 차례 뺏기고, 資化를 失常하면 胃氣가 확고하지 못하고 精氣가 빠져나가니 위로 陽氣와 접하지 못하여 머리가 무겁거나 아프며, 氣가 약해지고 잘 먹지 못하며, 元氣가 아래로 빠지고 脈은 작고 약(微弱)하며, 겉으로 흩어지고 끊어지려하거나 허하면서 콸콸대고(虛洪), 때로는 損脈이 나타난다. 이는 본래 元氣不足하여 생긴 것이지 外感賊邪로 인한 병은 아니다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素勤苦, 因喪子, 飮食少思, 忽吐血甚多而自止, 此後每勞則吐數口, 瘵症已具, 形體甚倦. 午前以補中益氣, 午後以歸脾湯送地黃丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 일을 힘들게 하였는데, 자식을 장례 치르느라 식욕이 적어지고, 갑자기 피를 아주 많이 토하였다가 저절로 멎었다. 나중에 매번 과로할 때마다 몇 차례 피를 토하였는데, 이미 노채증이 다 되어 몸이 심하게 피로하였다. 그래서 오전에는 보중익기탕으로, 오후에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子患前症, 反其脣視有白點, 此蟲蝕肺也. 余云, 急尋獺肝治之. 不信, 果咳膿而歿. 後聞其兄弟三人, 皆夭于此症. 大凡夕嗽當視其兩脣, 若上脣有點, 蟲蝕上部, 下脣有點, 蟲蝕下部.
((KO))	어떤 여자가 앞의 병증을 앓았는데, 오히려 그 입술에 흰 점이 보였다. 이것은 벌레가 폐를 갉아먹은 것이었다. 내가 「급히 수달의 간(獺肝)을 구해 치료하십시오.」라고 하였다. 그러나 믿지 않았는데, 과연 기침을 하고 고름을 뱉어내고 죽게 되었다. 나중에 들으니 그 사람의 형제 세 사람이 모두 이 병으로 일찍 죽었다는 것이었다. 원칙적으로 저녁에 기침을 하면 양쪽 입술을 살펴보아야만 한다. 만약 윗입술에 점이 있으면 벌레가 폐의 윗부분을 갉아먹은 것이고, 아랫입술에 점이 있으면 벌레가 폐의 아랫부분을 갉아먹은 것이다.

((LV))	CC
((OR))	二十四種蒸病論 [sm/新附]
((KO))	24종의 증병에 대한 의론 [sm/새롭게 덧붙임.]

((LV))	ZZ
((OR))	所謂勞蒸者, 毛折髮焦, 肌膚甲錯, 其蒸在皮. 外熱內寒, 身振肉瞤, 其蒸在肉. 髮焦鼻衄, 或復尿血, 其蒸在血. 身熱煩躁, 痛如針刺, 其蒸在脈. 爪甲焦枯, 眼昏脇痛, 其蒸在髓 {髓:筋@《부인대전양방》}. 頭眩熱悶, 涎濁眵泪, 其蒸在腦. 男子失精, 女子白淫, 其蒸在玉房.  乍寒乍熱, 中脘煩悶, 其蒸在三焦. 小便赤黃, 凝濁如膏, 其蒸在膀胱. 大便秘泄, 腹中雷鳴, 其蒸在小腸. 大腹隱痛, 口{舌:鼻@《부인대전양방》}乾疼, 其蒸在大腸. 口鼻乾燥, 腹脹自汗, 睡臥不安, 其蒸在胃. 口苦耳聾, 兩脇下痛, 其蒸在膽. 裏急後重, 肛門秘澁, 其蒸在廣腸. 小腹㽱痛, 筋脈縱緩, 陰器自强, 其蒸在宗筋. 眩暈下泪, 躁怒不常, 其蒸在肝. 舌黑氣短, 煩悶灑淅, 其蒸在心. 唇乾口瘡, 胸腹脹悶, 畏寒不食, 其蒸在脾. 咳嗽喘滿,  咯痰吐血, 聲嘶音啞, 其蒸在肺. 耳輪焦枯, 脚氣酸痛, 其蒸在腎. 情想不寧, 精物時下, 其蒸在右腎. 心膈曀塞, 攻擊疼痛, 俛仰煩冤, 其蒸在膈. 此症蟲多嚙心肺, 治當絶其根也.
((KO))	'노증(勞蒸)'에서 모발이 부러지고 건조하며 살과 피부와 조갑이 윤기 없이 거칠게 되는 것은 蒸病이 皮膚에 있는 것이다. 겉으로는 열이 나고 안으로는 한기가 있으며 몸이 떨리고 근육이 떨리는 것은 蒸病이 근육에 있는 것이다. 모발이 건조하고 코피가 나거나 피가 섞인 소변을 반복해서 누면 蒸病이 血에 있는 것이다. 몸에 열이 나고 번조로우며 통증이 침으로 찌르는 것 같으면 蒸病이 脈에 있는 것이다. 손톱과 발톱이 메마르고 눈이 침침하며 옆구리가 아픈 것은 蒸病이 髓에 있는 것이다. 머리가 어지럽고 열로 갑갑하며 침이 탁하고 눈에 눈곱이 많이 끼는 것은 蒸病이 腦에 있는 것이다. 남자는 정액을 흘리고, 여자에게는 白淫의 증상이 있으면 蒸病이 玉房에 있는 것이다. 잠깐 한기가 들었다가 잠깐 열이 나며 中脘이 괴롭고 답답한 것은 蒸病이 三焦에 있는 것이다. 小便이 붉으면서 누렇고 기름처럼 엉겨 탁한 것은 蒸病이 膀胱에 있는 것이다. 대변이 어떤 때는 변비가 되고, 어떤 때는 설사를 하며, 뱃속이 꾸르륵거리면 蒸病이 小腸에 있는 것이다. 윗배가 은은하게 아프며 입과 혀가 마르며 아픈 것은 蒸病이 大腸에 있는 것이다. 입과 코가 건조하고 배가 부르며 헛땀을 흘리며 잠자는 것이 편하지 못하는 것은 蒸病이 胃에 있는 것이다. 입이 쓰고 귀가 잘 안 들리며 양쪽 옆구리 아래가 아프면 蒸病이 膽에 있는 것이다. 배변하기 전에 아랫배가 심하게 아프며 화장실에 가면 개운하게 나오지 않고 뒤가 묵직하며 항문이 개운하지 않고 불편하면 蒸病이 廣腸에 있는 것이다. 아랫배가 심하게 아프고 근육과 힘줄이 늘어지고 생식기가 저절로 단단해지면 蒸病이 宗筋에 있는 것이다. 어지럽고 눈물이 나오며 화를 내는 것이 정상적이지 못한 것은 蒸病이 肝에 있는 것이다. 혀가 검고 숨이 차고 답답해하며 오싹오싹 한기가 드는 것은 蒸病이 心에 있는 것이다. 입술이 트고 입이 헐며 가슴과 배가 부르고 갑갑하며 추위를 타고 음식을 먹지 않는 것은 蒸病이 脾에 있는 것이다. 기침을 하고 숨이 가빠 답답하며 가래를 뱉고 피를 토하며 목소리가 쉬고 소리가 잘 나오지 않으면 蒸病이 肺에 있는 것이다. 귓바퀴가 타서 마르고 脚氣로 다리가 시리고 아픈 것은 蒸病이 腎에 있는 것이다. 성적인 상념으로 편하지 않고 이유 없이 정액이 흘러나오면 蒸病이 右腎에 있는 것이다. 흉격부가 막히고 공격하여 아프며, 몸을 숙일 때나 펼 때나 편하지 않고 괴로운 것은 蒸病이 膈에 있는 것이다. 이러한 병증들은 蟲이 心肺를 갉아먹어 생기는 경우가 많아 치료에 있어서는 반드시 그 근본을 제거하지 않으면 안 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 醫林集要云, 前症若蒸肺, 用天麥門冬ㆍ桔梗ㆍ紫苑ㆍ烏梅肉. 若蒸皮, 石膏ㆍ桑白皮. 若蒸氣, 喘促鼻乾, 身熱不安, 人蔘ㆍ黃芩ㆍ梔子. 若蒸大腸, 大黃ㆍ芒硝. 若蒸心, 黃連ㆍ生地黃ㆍ當歸. 若蒸脈蒸血, 皆用生地黃ㆍ當歸ㆍ童子小便. 若蒸小腸, 赤茯苓ㆍ木通ㆍ生地黃. 若蒸脾, 芍藥ㆍ木瓜ㆍ苦參. 若蒸肉, 芍藥. 若蒸胃,  石膏ㆍ梗米ㆍ大黃ㆍ芒硝ㆍ乾葛. 若蒸膽, 柴胡ㆍ瓜蔞. 若蒸三焦, 石膏ㆍ竹葉. 若蒸肝, 川芎ㆍ當歸ㆍ前胡. 若蒸筋, 川芎ㆍ當歸. 若蒸腎, 生地黃ㆍ石膏ㆍ知母ㆍ寒水石ㆍ藁本. 若蒸腦, 生地黃ㆍ防風. 若蒸髓, 天門冬ㆍ當歸ㆍ生地黃. 若蒸骨, 鱉甲ㆍ地骨皮ㆍ當歸ㆍ牡丹皮ㆍ生地黃. 若蒸玉房, 知母ㆍ黃柏ㆍ當歸ㆍ芍藥. 若蒸脬, 澤瀉ㆍ茯苓ㆍ生地黃ㆍ沈香ㆍ滑石. 若蒸膀胱, 澤瀉ㆍ滑石. 凡此諸蒸, 多因熱病食肉, 與油膩ㆍ房勞ㆍ飮酒而成者. 久蒸不除, 變爲疳症即死, 亦有瘧疾久而不愈, 以致咳嗽失治, 漸成骨蒸勞瘵之症, 富推標本而治之. 崔氏灸骨蒸勞瘵, 用細繩一條, 男左女右, 從足大拇指頭齊量起, 從脚氣板底當脚跟中心, 向後引繩, 循脚肚貼肉, 直上至曲臂中橫紋截斷. 又令患人解髮分兩邊, 見頭縫自囟門平分至腦後, 乃平身正坐, 取前所截繩, 一頭從鼻端齊引繩向後, 正循頭縫至腦後貼肉垂下, 循脊骨, 引繩向下, 至繩盡處, 富脊骨以黑點記. [sm/此黑點不是灸穴] 別取一蠅, 令患人合口, 將繩按於口上兩頭, 至吻却鉤起, 繩中心至鼻端根下, 如人字樣, 齊兩吻截斷, 將此繩展直於前在脊骨上黑點處, 取中橫量, 勿令高下, 於繩兩頭, 以白圈記之. [sm/此是灸穴, 初灸七壯, 累灸止百壯] 此名患門穴. 初灸此訖, 次令其人半身正坐, 稍縮臂膊, 取一繩遶頂向前雙垂, 與鳩尾齊. [sm/鳩尾是心, 岐骨無是. 岐骨者, 胸前兩岐骨間. 量取一寸, 即是鳩尾也.] 即截斷. 却背翻繩頭向項後, 以繩中停取心正, 令當喉嚨結骨上第二次墨點處, 摺中橫量繩兩頭, 以白圈記之. [sm/此是灸穴, 初灸七壯, 至百壯] 又將第二次量口繩摺中, 當脊直上下豎停中心, 在第一次墨記, 上下繩頭盡處, 以白圈記之. [sm/此是灸穴, 初灸七壯, 累灸至百壯] 此縱橫四方凡四穴, 是名曰四花穴, 初灸各七壯. 若瘡愈, 其疾未效, 依法復灸, 故云累灸至百壯. [sm/凡灸時可用灸足三里, 以瀉其火爲好] 若婦人纏足短小, 難爲量, 只取膏肓腧灸之, [sm/在第四椎下, 兩旁各三寸是穴]次灸四花穴. 道軒用此法灸之, 無有不效者.
((KO))	저자의 고찰. 《醫林集要》에서는 「앞의 병증이, 蒸肺면 天門冬ㆍ麥門冬ㆍ桔梗ㆍ紫苑ㆍ烏梅肉을 쓰고, 蒸皮면 石膏ㆍ桑白皮를 쓴다. 蒸氣로 숨이 가쁘고 헐떡거리며, 코가 건조하고 몸에 열이 나고 불안해하면 人蔘ㆍ黃芩ㆍ梔子를 쓴다. 蒸大腸이면 大黃ㆍ芒硝를 쓰고, 蒸心이면 黃連ㆍ生地黃ㆍ當歸를 쓴다. 蒸脈이나 蒸血이 있으면 모두 生地黃ㆍ當歸ㆍ童便을 쓴다. 蒸小腸이면 赤茯苓ㆍ木通ㆍ生地黃을 쓰며, 蒸脾면 芍藥ㆍ木瓜ㆍ苦蔘을 쓴다. 蒸肉이면 芍藥을 쓴다. 蒸胃면 石膏ㆍ梗米ㆍ大黃ㆍ芒硝ㆍ乾葛을 쓴다. 蒸膽이면 柴胡ㆍ瓜蔞를 쓴다. 蒸三焦이면 石膏ㆍ竹葉을 쓴다. 蒸肝이면 川芎ㆍ當歸ㆍ前胡를 쓴다. 蒸筋이면 川芎ㆍ當歸를 쓴다. 蒸腎이면 生地黃ㆍ石膏ㆍ知母ㆍ寒水石ㆍ藁本을 쓴다. 蒸腦면 生地黃ㆍ防風을 쓴다. 蒸髓이면 天門冬ㆍ當歸ㆍ生地黃을 쓴다. 蒸骨이면 鱉甲ㆍ地骨皮ㆍ當歸ㆍ牡丹皮ㆍ生地黃을 쓴다. 蒸玉房이면 知母ㆍ黃柏ㆍ當歸ㆍ芍藥을 쓴다. 蒸脬이면 澤瀉ㆍ茯苓ㆍ生地黃ㆍ沈香ㆍ滑石을 쓴다. 蒸膀胱이면 澤瀉ㆍ滑石을 쓴다. 이러한 蒸病들은 대부분 熱病이나, 고기를 과도하게 섭취하거나, 기름기 있는 음식을 섭취하거나, 성생활을 과도하게 하거나, 음주를 과도하게 하여 생기는 경우가 많다. 蒸病이 오래도록 치료되지 않아 疳症으로 변하면 죽게 된다. 또한 ‘학질(瘧疾)’이 장기간 낫지 않아 기침을 하게 되고, 이를 잘 못 치료하면 점차 ‘골증(骨蒸)’ㆍ‘노채(勞瘵)’의 병증이 되는데, 標本을 구별하여 치료한다.」고 하였다. 崔氏는 骨蒸과 勞瘵에 뜸을 떴는데, 가는 노끈 하나를 이용하여 남자는 왼쪽, 여자는 오른쪽에서 엄지발가락의 끝에서 가지런하게 재기 시작하여 발바닥의 뒷꿈치 중심을 따라 노끈을 당겨 발뒤꿈치 바닥 가운데에 오금의 굽혀지는 부분의 가운데까지 곧게 당겨서 끊는다. 또한 환자의 머리카락을 양쪽 가장자리로 풀어 정수리를 드러내면서 신문(囟門)에서 뇌후(腦後)까지 곧게 나눈다. 이어서 몸을 곧게 펴고 바로 앉은 채 앞에서 끊었던 노끈으로 한쪽 끝은 코끝에서 뒤쪽으로 가지런히 향하게 하여 정수리를 곧게 지나 腦後에 붙은 살 쪽으로 드리우고 등뼈를 따라 끈을 아래로 당겨 끈이 끝나는 자리의 등뼈에 검은 색 점을 표시한다. [sm/이 검은 점은 뜸을 뜨는 자리가 아니다.] 별도로 끈 하나를 구해 환자의 입을 다물게 한 다음, 끈을 입의 양쪽 끝에 대고 입술의 고랑이 시작되는 곳에까지 이르게 하고, 끈의 중심을 코끝의 뿌리 밑에 이르게 하여 ‘사람 人’자 모양으로 만들고 양 입술 끝을 가지런하게 자른다. 이 끈을 곧게 펴서 앞에서 언급한 등뼈 상의 검은 점에 펴서 수평으로 가운데를 재어 놓고 아래위로 치우치지 않게 하며 끈의 양끝에 희게 위치를 표시한다. [sm/이것은 뜸을 뜨는 자리이며, 처음에 7장을 뜨고, 반복하여 100장이 되면 그친다.] 이것이 患門穴이다. 처음 뜸을 뜨는 것을 이처럼 하고 나면, 다음에는 그 사람이 몸을 펴고 바로 앉혀 팔꿈치를 약간 구부리게 하고, 끈 하나로 목을 둘러 앞쪽으로 쌍으로 드리우게 하여 鳩尾穴에 나란하게 하여 [sm/鳩尾는 명치(心)이며, 岐骨이 없는 부위이다. 岐骨은 가슴 앞의 양쪽 분기골의 사이다. 여기서 1寸의 부위를 재어 취혈하면 鳩尾穴이다.] 끊는다. 또한 등쪽으로 끈을 뒤집어 목 뒤로 향하게 하며, 끈의 중심은 명치 한 가운데에 멎게 하고, 인후의 결골(喉嚨의 結骨) 위에 두 번째 먹으로 점을 찍고, 끈의 양쪽 끝을 가운데로 접어 희게 표시한다. [sm/이것이 뜸 뜨는 자리이다. 처음에는 7장을 떠서 100장이 되도록 한다.] 또한 두 번째 입에서 측정한 끈을 가운데로 접어서 등의 아래위로 가운데에 놓는데, 처음에 먹으로 표시한 곳에서 아래위로 끈의 끝이 멎는 곳에 희게 위치를 표시한다. [sm/이것이 뜸 뜨는 자리이다. 처음에는 7장을 뜨고, 계속하여 100장이 되면 멎는다.] 이와 같이 가로 세로 4방으로 모두 4혈이다. 이것이 四花穴이다. 처음에는 7장을 뜬다. 뜸으로 헌 것이 나았는데 병이 낫질 않으면 방법에 따라 다시 뜬다. 그래서 100장이 되도록 뜬다고 한 것이다. [sm/뜸을 뜰 때는 足三里를 함께 떠서 火氣를 빼주면 좋다.] 부인이 전족을 하여 발이 작아 기준하기가 어려우면 膏肓腧에 뜸을 뜨고 [sm/제 4흉추 아래 양쪽 가장자리로 3촌이 이 혈이다.], 다음에 四花穴에 뜸을 뜬다. 道軒이 이러한 방법으로 뜸을 떠서 효과가 없었던 적이 없었다.

((LV))	DP
((OR))	神仙秘法
((KO))	신선비법

((LV))	SS
((OR))	取勞蟲須先擇良日, 焚香禱祝, 令病人面向福德方服, 神效. 靑桑枝ㆍ楊柳枝ㆍ梅枝ㆍ桃枝[sm/俱向東者, 各七莖]ㆍ蔥白[sm/七莖]ㆍ靑蒿[sm/一握, 如無以子代]ㆍ阿魏[sm/一錢]ㆍ眞安息香[sm/一錢]. 右用童便一升半, 煎一升, 入阿魏, 再煎數沸, 入硃砂半兩, 小檳榔半兩, 麝香半錢. 五更並天明, 各進一服, 下白蟲尙可治, 以淡粥補之. 用藥調理三五月再服, 以除病根. 如蟲黑, 己入腎, 不可救矣.
((KO))	勞蟲을 잡기 위해 먼저 좋은 날을 골라 향을 피우고 기원하면서 환자의 얼굴이 제사음식과 술이 있는 쪽으로 향하게 하고 복덕을 빌고 바로 복용한다. 효과가 뛰어나다. 청상지, 양유지, 매지, 도지[sm/모두 동쪽으로 향한 것, 각 7줄기], 총백[sm/7줄기], 청호[sm/1줌, 없으면 씨앗으로 대체함], 아위[sm/1돈], 진안식향[sm/1돈]. 위의 약을 사내아이 오줌 한 되 반으로 한 되가 될 때까지 달인 후 阿魏를 넣고 다시 수차례 끓어오르도록 한다. 硃砂 반냥과 작은 檳榔 반냥, 麝香 반돈을 넣는다. 새벽 3시에서 5시경(五更)과 해뜰 무렵(天明)에 한 번씩 복용하여 흰 벌레가 나오면 나을 수 있다. 묽은 죽으로 속을 보해준다. 약을 먹고 조리하기를 3, 5개월 한 후 다시 이 약을 복용하여 병의 뿌리를 없앤다. 만약 벌레가 검은 색이면 이미 腎으로 들어가 구할 수가 없다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治心胸痛引兩脇, 昏悶聲濁, 熱壅鼻衄, 或痰喘發熱. 桑白皮[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ木通[sm/炒]ㆍ子芩[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥ㆍ甘草[sm/各五分]. 用水煎服.
((KO))	가슴이 아프고 양쪽 옆구리까지 땅기고 의식이 흐려지고 갑갑하며 음성이 탁하고 熱이 막혀 코피가 나거나, 가래가 끓으며 숨이 차고 열이 나는 것을 치료한다. 상백피[sm/볶은 것], 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 목통[sm/볶은 것], 자금[sm/볶은 것], 생지황, 백작약, 감초[sm/각 5푼]. 물로 달여 먹는다.

((LV))	DP
((OR))	溫金散
((KO))	온금산

((LV))	SS
((OR))	治肺嗽惡寒, 發熱唾痰, 皮毛焦燥. 甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ桑白皮[sm/妙]ㆍ防風[sm/各一兩]ㆍ杏仁[sm/二十粒, 製]ㆍ人蔘ㆍ茯苓[sm/各半兩]ㆍ麥門冬[sm/三錢]. 右前五味, 用米泔浸一宿, 曬乾, 入人蔘等三味, 每服三錢, 入蠟一豆大, 水煎.
((KO))	肺嗽로 오한이 들고 열이 나며 가래침을 뱉고 피부와 털이 건조하고 마른 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 상백피[sm/볶은 것], 방풍[sm/각 1냥], 행인[sm/20알, 법제한 것], 인삼, 복령[sm/각 반 냥], 맥문동[sm/3돈]. 위의 쪽 약물 중 앞의 다섯 가지를 먼저 쌀뜨물에 하루 밤 담갔다 햇볕에 말리고 人蔘을 포함한 나머지 세 약을 넣는다. 매번 3돈씩 복용하는데, 밀납을 콩 크기만큼 넣고 물로 달인다.

((LV))	DP
((OR))	桔梗飮子
((KO))	길경음자

((LV))	SS
((OR))	治心氣不足, 解倦溢血, 或喘嗽痰甚. 桔梗[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ麥門冬[sm/各一錢]ㆍ靑皮[sm/三分]. 右用水煎服.
((KO))	心氣가 부족하여 무기력해지며 피가 흘러나오는 것이나, 천식기침과 가래가 심한 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 인삼, 맥문동[sm/각 1돈], 청피[sm/3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治咽喉痛. 百藥煎[sm/去黑皮]ㆍ鵬砂ㆍ甘草ㆍ生白礬[sm/等分]. 右爲末, 每服一二錢, 食後, 用米飮調, 細呷嚥之.
((KO))	인후통을 치료한다. 백약전[sm/검은 껍질을 제거한 것], 붕사, 감초, 생백반[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 1, 2돈씩 복용하는데, 식후에 미음에 타서 조금씩 마신다.

((LV))	DP
((OR))	含化丸
((KO))	함화환

((LV))	SS
((OR))	治肺間邪氣, 胸中積血作痛, 失音痰喘. 蛤蚧[sm/一隻, 去足炙]ㆍ訶子[sm/去核]ㆍ阿膠[sm/粉炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ細辛ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/各半兩]. 右爲末蜜丸, 芡實大, 食後含化一丸.
((KO))	肺사이에 邪氣가 있고 가슴속에 積血이 있어 아프고 목소리가 안 나오고 가래가 끓으며 숨이 차는 것을 치료한다. 합개[sm/1수, 다리를 제거하고 구운 것], 가자[sm/씨를 제거한 것], 아교[sm/가루 내어 볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 세신, 감초[sm/볶은 것], 생지황[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 환을 만드는데 芡實크기로 만들어 식후에 1환을 머금어 녹여 먹는다.

((LV))	DP
((OR))	河車丸
((KO))	하거환

((LV))	SS
((OR))	治一切勞瘵虛損, 骨蒸等疾. 紫河車[sm/一具, 初生男胎者尤良. 洗凈杵爛. 本草云, 人肉治瘵病,  胞衣主勞損,  面䵟皮黑,  諸疾瘦悴.]ㆍ白茯苓ㆍ人蔘ㆍ乾山藥. 右爲末, 麵糊和入河車, 加三末, 丸梧子大, 每服三五十丸, 空心, 米飮下, 嗽甚, 五味子湯下.
((KO))	모든 勞瘵와 虛損, 骨蒸 등의 병증을 치료한다. 자하거[sm/1구, 처음 낳는 남자아이의 태반이 더욱 좋다. 깨끗하게 씻고 문드러지게 찧는다. 《본초》에서는, 인육은 채병을 치료하고 포의는 노손과 얼굴의 기미와 피부가 검어지는 것과 생긴 여러 질병으로 수척해지는 것을 치료한다고 하였다.], 백복령, 인삼, 건산약. 위의 약을 분말하여 밀가루 풀에 紫河車를 넣고 섞은 다음 나머지 세 가루를 넣고 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30, 50환씩 공복에 미음으로 복용한다. 기침이 심한 경우는 오미자탕으로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	補肺湯
((KO))	보폐탕

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽五臟虧損, 晡熱發熱, 盜汗自汗, 唾痰喘嗽. 桑白皮[sm/炒]ㆍ熟地黃[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ紫苑ㆍ黃芪[sm/炙]ㆍ五味子[sm/炒, 各五分]. 用水煎, 入蜜少許, 食後服.
((KO))	勞嗽를 치료하는데 五臟이 손상되어 해질녘에 열이 나고 밤에 잘 때 땀이 나거나 헛땀이 나고 가래침을 뱉고 천식기침이 있는 것을 치료한다. 상백피[sm/볶은 것], 숙지황[sm/각 1돈], 인삼, 자완, 황기[sm/구운 것], 오미자[sm/볶은 것, 각 5푼]. 물로 달이는데, 꿀을 조금 넣고 식후에 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	養正膏
((KO))	양정고

((LV))	SS
((OR))	治傳尸出汗, 取蟲辟邪. 鱉甲[sm/一兩, 醋炒]ㆍ靑蒿[sm/一握]ㆍ淡豆豉[sm/三七粒]ㆍ蔥白[sm/兩莖]ㆍ安息香[sm/一分, 硏]ㆍ桃柳桑枝[sm/各七莖]ㆍ天靈蓋[sm/用七豆大一片, 酥炙]ㆍ桃仁[sm/四十九固, 去皮尖雙仁]. 右隔夜, 以水一升, 浸至五更, 煎至半升, 入童便半升, 煎取四合, 調檳榔ㆍ麝香末各一分, 日高時頓服. 以衣覆十指, 汗出如藕絲, 瀉下如蟲狀, 甚者旬日再服.
((KO))	‘전시(傳尸)’로 땀이 나는 것을 치료하며, 蟲을 잡고 사기를 물리친다. 별갑[sm/1냥, 식초로 볶은 것], 청호[sm/1줌], 담두시[sm/21알], 총백[sm/2줄기], 안식향[sm/1푼, 간 것], 도지ㆍ유지ㆍ상지[sm/각 7줄기], 천령개[sm/콩 7배만 한 것 1조각, 연유를 발라 구운 것], 도인[sm/49개, 껍질과 꼭지를 제거하고 씨가 2개인 것을 버림]. 위의 약을 밤새 따로 두었다가 물 한 되에 五更(새벽 3시- 5시) 때까지 담갔다 반 되가 될 때가지 달인 다음, 다시 사내아이 오줌 반 되를 넣고 달여 네 홉을 얻고 檳榔과 麝香 가루를 각각 1푼씩 타서 해가 높이 떴을 때 한꺼번에 복용한다. 옷으로 열 손가락을 덮으면 연뿌리에서 나오는 실같이 땀이 나오고, 벌레 모양같이 설사가 나온다. 심한 경우에는 열흘 후에 다시 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	阿膠丸
((KO))	아교환

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽出血, 咯血, 發熱晡熱, 口渴盜汗. 阿膠[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ卷柏葉ㆍ山藥[sm/炒]ㆍ大薊根ㆍ五味子[sm/杵炒]ㆍ雞蘇[sm/各一兩]ㆍ柏子仁[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ防風ㆍ麥門冬[sm/去心, 各半兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 彈子大, 每服一丸, 細嚼, 麥門冬煎湯下.
((KO))	勞嗽로 인한 출혈, 각혈, 발열과 해질녘의 열, 갈증이 있으면서 잘 때 땀이 나는 것을 치료한다. 아교[sm/볶은 것], 생지황, 권백엽, 산약[sm/볶은 것], 대계근, 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 계소[sm/각 1냥], 백자인[sm/볶은 것], 인삼, 방풍, 맥문동[sm/심을 제거한 것, 각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 달인 꿀로 탄알크기만한 환약을 만들어 매번 1환씩 복용하는데 잘게 씹어 麥門冬을 달인 물로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	SS
((OR))	加秦艽ㆍ黃蠟, 水煎服尤妙, 治勞嗽咯血.
((KO))	秦艽와 黃蠟을 가미하여 물로 달여 복용하면 더욱 효과가 좋다. 勞嗽로 각혈하는 것을 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	神授散
((KO))	신수산

((LV))	SS
((OR))	治傳尸蟲, 用川椒二斤去核, 並合口者, 炒爲末, 每服四錢, 麵糊丸, 空心米飮下, 服盡見效.
((KO))	傳尸蟲을 치료한다. 川椒 2근을 쓰는데, 씨를 제거한 것과 입을 다물고 있는 것을 함께 볶아서 분말한다. 매번 4돈씩 밀가루 풀로 환약을 만들어 공복에 미음으로 복용한다. 다 복용하고 나면 효과가 나타난다.

((LV))	DP
((OR))	蘇合香丸
((KO))	소합향환

((LV))	SS
((OR))	治傳尸骨蒸, 勞瘵疰𤵍, 鬼氣心痛. [sm/方見三卷第四論]
((KO))	傳尸, 骨蒸, 勞瘵, 疰𤵍, 鬼氣心痛을 치료한다. [sm/처방은 제 3권 제 4론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人骨蒸勞方論第二
((KO))	제 2. 부인 골증로의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫骨蒸勞, 由積熱附於骨而名也. 亦曰傳尸殗殜, 復連無辜, 其名不一. 此病皆由脾胃虧損所致. 其形羸瘦, 腹脹泄痢, 肢體無力. 傳於腎則盜汗不止, 腰膝冷痛, 夢鬼交侵, 小便赤黃. 傳於心則心神忪悸, 喜怒不時, 頰唇赤色, 乍寒乍熱. 傳於肺則胸滿短氣, 咳嗽吐痰, 皮膚甲錯. 傳於肝則兩目昏暗, 脇下妨痛, 閉戶忿怒. 五臟旣病, 則難治療.
((KO))	‘骨蒸勞’는 쌓인 熱이 뼈에 붙었기 때문에 명명되었다. 또한 ‘전시(傳尸)’ㆍ‘업엽(殗殜)’ㆍ‘부련(復連)’ㆍ‘무고(無辜)’라고도 하며, 그 명칭이 일정치 않다. 이 병증은 모두 脾胃의 손상으로 인해 생긴다. 그 증세는 몸이 마르고, 배가 더부룩하며, 설사하고, 사지와 몸에 힘이 없는 것이다. 이것이 腎에 전파되면 盜汗이 그치지 않고, 허리와 무릎이 시리고 아프며, 꿈속에서 귀신과 성관계를 갖게 되고, 소변이 붉은 황색을 띤다. 心에 전해지면 心神이 두근거리고, 어떤 때는 기뻐하다가 어떤 때는 성내며, 양 볼과 입술이 붉은 색을 띠며 잠시 한기가 들었다가 잠시 열이 났다가 한다. 肺에 전파되면 가슴이 그득하고 숨이 차며 기침을 하고 가래를 토하며 피부와 손발톱이 거칠어진다. 肝에 전파되면 두 눈이 침침하게 어두워지고 옆구리 아래가 개운하지 못하고 아프며 사람을 보려고 하지 않고 항상 분노하는 마음을 품고 있게 된다. 五臟이 이미 병들고 나면 치료하기가 어렵다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症多因經行胎産, 或飮食起居七情, 而傷肝脾之所致, 又或失於調攝, 或過於攻伐而成. 東垣先生云, 發熱之症, 肺熱者輕手乃得, 微按全無, 日西猶甚, 乃皮毛之熱,  其症喘嗽寒熱, 輕者用瀉白散, 重者涼膈散ㆍ白虎湯ㆍ地骨皮散. 心熱者, 微按之,  皮膚之下, 肌肉之上, 輕手乃得, 微按至皮毛則熱少, 加力按之則全不熱, 是熱在血脈也. 日中太甚, 其症煩心心痛, 掌中熱而噦, 用黃連瀉心湯, 導赤散ㆍ硃砂安神丸. 脾熱者, 輕手捫之不熱, 重手按至筋骨又不熱, 不輕不重, 在輕重之間, 此熱在肌肉, 遇夜猶甚, 其證怠惰嗜臥, 四肢不收, 無氣以動, 用瀉黃散. 肝熱者, 按之肌肉之下, 至骨之上, 寅卯時猶甚, 四肢滿悶, 便難轉筋, 多怒多驚, 筋痿不能起於床, 用瀉靑丸ㆍ柴胡飮. 腎熱者, 輕手重按俱不熱, 加重手按至骨分, 其熱蒸手如火, 其症骨蘇如蟲蝕, 困熱不能起於床, 用滋腎丸. 此治實熱之法也. 竊謂肺絶虛熱者, 用人蔘補肺湯. 脾氣虛而不能生肺者, 用六君子湯. 脾熱遺於肺者, 用三黃丸. 心經虛熱者, 用補心湯. 命門火衰不能生土者, 用八味丸. 肝虛不能生心者, 用補肝散. 腎克心者, 用附子理中湯. 脾經虛熱者, 用人蔘黃芪散. 土克水者, 用承氣湯. 脾不能培肝者, 用六君子湯. 元氣下陷, 及金不能生水者, 俱用補中益氣湯. 肺克脾, 及腎經虛熱, 與腎不能生肝者, 俱用六味丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 대부분 월경, 임신, 출산과 관련하여 생긴다. 또한 음식, 기거, 정서적 문제 등으로 肝과 脾가 손상되어 생기거나, 몸조리를 잘 못하거나 病邪를 강하게 제거하는 약을 과도하게 사용하여 생기는 경우도 있다. 李東垣 선생은「熱이 나는 병증에 있어서 肺熱의 경우, 진찰할 때 가볍게 손을 대면 熱을 진찰할 수 있으며, 약간 누르면 熱을 진찰할 수 없고, 해가 서쪽으로 기울 때 더욱 심한데, 이는 곧 皮毛에 熱이 있는 것이다. 그 증세는 숨을 헐떡거리거나 기침을 하며 추웠다 더웠다 하는 것이다. 증세가 가벼운 경우는 瀉白散을 쓰고, 증세가 심한 경우는 涼膈散ㆍ白虎湯ㆍ地骨皮散을 쓴다. 心熱의 경우, 약하게 눌렀을 때 피부의 아래, 근육의 위에서 熱을 진찰할 수 있으며, 손을 가볍게 대고 약간 눌러 피부에 이르면 熱이 약간 있고 더욱 힘을 가하여 누르면 완전히 열이 없어진다. 이는 熱이 血脈에 있는 것이다. 한낮에 가장 심한데, 그 증상은 가슴이 답답하고 아프며 손바닥 가운데에 열이 나고 딸꾹질을 하는 것이다. 黃連瀉心湯, 導赤散ㆍ硃砂安神丸을 쓴다. 脾熱은 가볍게 어루만져도 熱이 없고, 筋骨에까지 이르도록 세게 눌러도 熱이 없으며, 가볍지도 세지도 않게 중간정도의 강도에서 느껴진다. 熱이 肌肉에 있는 것으로 밤에 더욱 심해진다. 증상은 몸이 나른하고 눕길 좋아하며 四肢를 구부리지 못하고 움직이는데 힘이 없는데, 瀉黃散을 쓴다. 肝熱의 경우는 눌렀을 때 肌肉의 아래, 骨의 위에서 熱이 느껴지며 寅卯時에 더욱 심하며 四肢가 붓고 불편하고 대변보기가 힘들며 근육에 쥐가 나고 화를 잘 내며 잘 놀래고 근육이 위축되어 자리에서 일어날 수 없게 된다. 瀉靑丸ㆍ柴胡飮을 쓴다. 腎熱의 경우는 가볍게 손을 대거나 세게 눌러도 熱이 없는데 뼈에 닿도록 더욱 세게 누르면 그 熱이 불과 같이 손을 뜨겁게 한다. 그 증상은 벌레가 갉아 먹는 것처럼 뼈가 약해지고, 熱로 인해 자리에서 일어날 수가 없다. 滋腎丸을 쓴다.」고 하였다. 이상은 實熱을 치료하는 법이다. 내 견해로는, 肺의 기운이 다하여 虛熱이 있으면 人蔘補肺湯을 쓴다. 脾氣가 虛하여 肺를 生하지 못하면 六君子湯을 쓴다. 脾熱이 肺에 까지 미친 경우는 三黃丸을 쓴다. 心經에 虛熱이 있으면 補心湯을 쓴다. 命門火가 쇠하여 土를 生하지 못하면 八味丸을 쓴다. 肝이 虛하여 心을 生하지 못하면 補肝散을 쓴다. 腎이 心을 克하는 경우에는 附子理中湯을 쓴다. 脾經에 虛熱이 있는 경우에는 人蔘黃芪散을 쓴다. 土가 水를 克하는 경우에는 承氣湯을 쓴다. 脾가 肝을 培養해주지 못하는 경우에는 육군자탕을 쓴다. 元氣가 아래로 빠지고, 이로 인해 金이 水를 生하지 못하는 경우에는 모두 보중익기탕을 쓴다. 肺가 脾를 克하여 腎經에 虛熱이 있게 되고, 더불어 腎이 肝을 生하지 못하는 경우에는 모두 육미환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 發熱晡熱, 盜汗自汗, 殊畏風寒, 飮食少思, 或腹脹呑酸, 或大便不實, 此脾胃不足, 諸經虧損. 朝用補中益氣, 夕用八珍湯, 倍用蔘ㆍ苓ㆍ白朮, 各三十餘劑, 諸症漸愈. 因喪母哀傷, 患盜汗便血, 用加味歸脾湯, 數劑而止. 仍用前二藥, 又五十餘劑, 尋愈. 月經兩月而至, 適因怒去血過多, 發熱作渴, 肢體酸倦, 頭目暈痛, 用逍遙散ㆍ加味歸脾湯二藥調補而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나서 해질녘에 열이 있고 도한과 자한이 있으며, 특히 바람과 한기를 쐬는 것을 싫어하였고, 식욕이 적으며, 간혹 배가 팽만되고 신물이 오르내리거나 대변이 굳지 못하였다. 이것은 脾胃가 부족하고 모든 경락이 손상된 것이었다. 그리하여 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 팔진탕에 인삼ㆍ복령ㆍ백출을 배로 늘려 썼는데, 각각 30여 제를 쓰자 모든 증상이 차츰 나았다. 그런데 어머니가 사망하여 그 슬픔에 손상되어 도한이 나고 대변에서 피가 나오는 증상을 앓게 되어 가미귀비탕 몇 제를 썼더니 증상이 멎었다. 거듭해서 앞의 두 약을 다시 50여 제를 썼더니 낫게 되었다. 월경이 두 달만에 나왔는데, 때마침 화를 낸 탓에 출혈이 많고 열이 나며 갈증이 생기고 사지와 몸이 시리고 피곤하였으며, 머리와 눈이 어지럽고 아파 소요산과 가미귀비탕 두 약으로 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 盜汗自汗, 遍身酸疼, 五心發熱, 夜間益甚, 或咳嗽咽乾, 或盜汗自汗, 月經兩三月一至, 用加味逍遙散ㆍ六味地黃丸兼服, 臨臥又服陳朮丸. 三月餘, 諸症悉愈, 其經乃兩月一至, 又服兩月而痊. [sm/陳朮丸卽陳皮白朮爲丸.]
((KO))	어떤 부인이 도한과 자한이 나고 온몸이 시큰거리고 아팠으며, 손ㆍ발바닥과 가슴에 열이 났다. 이런 증상들은 밤에 더 심하였고, 또한 기침을 하고 목이 건조하거나, 도한과 자한이 나면서 월경이 2-3개월에 한번 내조하였다. 가미소요산과 육미지황환을 겸복하고 잠자리에 들 때 다시 陳朮丸을 복용하였다. 3개월여 만에 모든 증상이 다 낫게 되고 월경도 두 달에 한번 내조하게 되었는데, 다시 두 달을 복용하자 완전히 낫게 되었다. [sm/진출환은 곧 진피와 백출로 환약을 만든 것이다.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症, 食少倦怠, 肌肉消瘦, 日晡發熱, 至夜益甚, 月水過期, 漸至不通, 時發渴躁. 誤用通經之劑, 熱倦愈重, 飮食愈少. 余用八珍湯加升麻ㆍ丹皮ㆍ山梔ㆍ柴胡治之, 熱漸退, 又用八珍ㆍ丹皮ㆍ軟柴胡調理而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 식사량이 줄어들고 피곤하였으며, 살이 빠지고, 해질녘에 열이 나며 밤이 되면 더욱 심해졌고, 월경 주기가 늦어지다 차츰 무월경이 되었고 때때로 갈증이 나고 조급해졌다. 그런데 월경을 통하게 하는 약을 잘못 복용하여 열이 나는 것과 피로함이 더욱 심해지고 식사량도 더욱 줄게 되었다. 내가 팔진탕에 승마ㆍ목단피ㆍ산치자ㆍ시호를 가미하여 치료하였더니 열이 차츰 없어졌고, 또 팔진탕과 목단피 및 軟柴胡로 조리하여 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 飮食少思, 胸膈不利, 或胸中作痛, 或大便作瀉, 或小便不利, 用逍遙散加山梔ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ木香而愈. 後因怒寒熱往來, 倦怠煩熱, 以前藥加炒黑黃連三分頓愈, 用八珍湯調理而愈. 後因怒吐血躁渴, 用人蔘五錢, 苓ㆍ朮ㆍ當歸各三錢, 陳皮ㆍ甘草各一錢, 治之而愈.
((KO))	어떤 부인이 식욕이 적고, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하며, 또한 가슴이 아프거나, 설사가 나거나, 소변이 잘 나오지 않아 소요산에 산치자ㆍ복신ㆍ원지ㆍ목향을 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 오한과 발열이 교대로 나타나고 피곤하며 갑갑하게 열이 나서 앞의 약에 검게 볶은 황련 3푼을 가미하였더니 즉시 좋아졌고, 팔진탕으로 조리하여 나았다. 훗날 화를 내어 피를 토하고 갑갑해하며 갈증이 나서 인삼 5돈, 복령ㆍ백출ㆍ당귀 각 3돈, 진피ㆍ감초 각 1돈으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 胸脇作痛, 內熱晡熱, 月經不調. 余謂鬱怒傷損肝脾, 朝用歸脾湯, 以解鬱結, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以生肝血, 淸肝火, 半載而愈. 後因飮食失調, 兼有怒氣, 月經如注, 脈浮洪而數, 用六君子加芎ㆍ歸ㆍ炮薑, 一劑而血止. 用補中益氣加炮薑ㆍ茯苓ㆍ半夏治之而元氣復, 又用歸脾湯ㆍ逍遙散, 調理而康.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 옆구리가 아프고, 내열이 있고 해질녘에 열이 나며, 월경이 고르지 못하였다. 내가 풀리지 못한 분노로 인해 肝과 脾가 손상된 것이라 하고 아침에는 귀비탕을 써서 울체되고 맺힌 것을 풀면서 脾氣를 생성시켰고, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝血을 생성시키면서 肝火를 맑게 하였더니 반 년만에 나았다. 나중에 음식을 규칙적으로 먹지 않은 것과 함께 화내는 마음 때문에 월경이 물이 쏟아지듯 나왔고, 맥은 뜨고 콸콸하면서 빨라서(脈浮洪而數) 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ(포)건강을 가미하여 한 제를 복용하자 피가 멎었다. 보중익기탕에 (포)건강ㆍ복령ㆍ반하를 가미한 것으로 치료하여 원기를 회복시켰고 다시 귀비탕과 소요산으로 조리하여 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 內熱口乾, 頭暈吐痰, 帶下體倦, 飮食少思. 余謂脾氣虛弱而不能生肺金, 用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏, 脾氣漸復, 飮食漸進, 諸症漸退, 再用加味逍遙散治之, 尋愈.
((KO))	어떤 부인이 내열이 있고 입이 마르며, 머리가 어지럽고 가래를 토하면서 대하가 있고 몸이 피곤하며 식욕이 적었다. 내가 脾氣가 허약하여 肺金을 자양하도록 생성하지 못하는 것이라 하고 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 썼더니 脾氣가 차츰 회복되었고 음식을 차츰 먹게 되었으며, 모든 증상들이 점차적으로 소실되어 다시 가미소요산을 써서 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 腹脹脇痛, 內熱晡熱, 月經不調, 不時吐痰, 或用化痰行氣之劑, 胸膈不利. 余謂脾氣鬱結, 肝經血虛, 朝用歸脾湯, 夕用加味逍遙散, 百餘劑而諸症愈. 又因飮食停滯, 或用酸補之劑, 口乾脾倦. 余用七味白朮散ㆍ補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 中氣漸愈, 又以補中益氣及八珍湯兼服而痊.
((KO))	어떤 부인이 배가 부르고 옆구리가 아프며 內熱이 있어 해질녘에 열이 나고 월경이 고르지 않으며 갑자기 가래를 토하여 누군가 가래를 삭이고 氣를 돌게 하는 약물을 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않게 되었다. 내가 脾氣가 울체되어 맺히며 肝經의 血이 허한 것이라 하고, 아침에는 귀비탕을 쓰고 저녁에는 가미소요산을 썼는데, 100여 제를 사용하여 모든 증상이 나았다. 그런데 다시 음식이 정체된 탓에 누군가 신맛이 나고 보하는 약물을 썼더니 입이 마르고 비장이 권태로워졌다. 내가 七味白朮散과 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 썼더니 中氣가 차츰 좋아져 다시 보중익기탕과 팔진탕을 함께 복용하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 患前症將愈, 因怒胸膈不利, 飮食少思, 服消導利氣之藥, 大便下血. 余曰, 此脾氣復損, 不能攝血歸源, 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑, 血止, 用八珍加柴胡ㆍ炒梔, 熱退, 用八珍湯ㆍ逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓다 장차 나으려고 하는데, 화를 낸 탓에 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고 식욕이 적어 소화시키고 氣를 잘 돌게 하는 약을 복용하였더니 대변에서 피가 나왔다. 내가 「이것은 脾氣가 다시 손상되어 피를 잡아서 근원으로 돌아가게 하지 못하는 것입니다.」라고 말하고는 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 썼더니 피가 멎었고, 팔진탕에 시호와 볶은 치자를 가미하여 쓰자 열이 사라졌으며, 팔진탕과 소요산을 썼더니 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 肌體倦瘦, 口乾內熱, 盜汗如洗, 日晡熱甚, 用蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ棗仁ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ丹皮ㆍ龍眼肉ㆍ炙草ㆍ柴胡ㆍ升麻, 治之獲痊. 後因喪子, 懷抱不舒, 腹脹少寐, 飮食少思, 痰涎上涌, 月經頻數, 余爲怒悶傷脾, 不能攝血制涎歸源耳. 用補中益氣ㆍ濟生歸脾, 漸愈, 又用八珍湯調理而痊.
((KO))	어떤 부인이 살이 빠지고 피곤하며, 입이 마르고 내열이 있으며, 물로 씻는 듯이 도한이 흐르고, 해질녘에 열이 심하여 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ복신ㆍ원지ㆍ산조인ㆍ맥문동ㆍ오미자ㆍ목단피ㆍ용안육ㆍ자감초ㆍ시호ㆍ승마로 치료하여 낫게 되었다. 그런데 나중에 아들을 장례 치르느라 마음속에 품은 것이 편하지 못해 배가 부르고 잠을 잘 자지 못하였으며, 식욕이 적고 가래와 침이 위로 솟으며, 월경이 자주 내조하게 되었다. 나는 분노와 답답함이 脾를 손상하여 血을 붙잡고 침을 통제하여 근원으로 돌려보내지 못하는 것일 뿐이라 인식하였다. 그래서 보중익기탕과 제생귀비탕을 써서 차츰 나았고, 다시 팔진탕을 복용하여 조리하였더니 다 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 發熱口乾, 月經不調, 肢體無力, 腿痛體倦, 二膝浮腫. 余作足三陰經血虛, 用六味丸ㆍ逍遙散, 兼服兩月, 形體漸健, 飮食漸進, 肢體漸少而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나고 입이 마르며, 월경이 고르지 않고, 사지와 몸에 힘이 없으며, 허벅지가 아프고 몸이 피곤하며, 양쪽 무릎이 부었다. 내가 足三陰經의 血이 허한 것으로 보고 육미환과 소요산을 두 달 동안 함께 복용하였더니 몸이 차츰 건강해졌고, 음식을 차츰 먹으며, 사지와 몸의 붓기가 차츰 적어지면서 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 日晡熱甚, 月水不調, 飮食少思, 大便不實, 胸脇痞滿, 頭目不淸, 肢體倦怠, 發熱煩躁. 余爲七情肝脾虧損之症, 用濟生歸脾湯ㆍ加味逍遙散ㆍ補中益氣湯, 調治, 元氣漸復而愈.
((KO))	어떤 부인이 해질녘에 열이 심하게 나고 월경이 고르지 않으며, 식욕이 적고 가슴과 옆구리가 더부룩하며 그득하고, 머리와 눈이 맑지 못하며 사지와 몸이 피곤하고, 열이 나며 갑갑하고 불안정하였다. 내가 七情에 의해 肝과 脾가 손상된 병증으로 인식하여 제생귀비탕ㆍ가미소요산ㆍ보중익기탕으로 고르게 치료하여 원기가 차츰 회복되어 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經不調, 晡熱內熱, 飮食少思, 肌體消瘦, 小便頻數. 或用淸熱生血之劑, 月經不行, 四肢浮腫, 小便淋瀝. 余朝用金匱加減腎氣丸, 夕用歸脾湯漸愈, 又用八珍湯, 兩月而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고, 해질녘에 열이 나며 내열이 있고, 식욕이 적으며 살이 빠지고 몸이 마르며, 소변이 잦았다. 누군가 열을 맑게 하고 피를 생성시키는 약을 쓰자 월경이 나오지 않고 사지가 부으며 소변이 똑똑 듣는 것이었다. 그래서 내가 아침에는 金匱加減腎氣丸을 쓰고, 저녁에는 귀비탕을 쓰자 차츰 나았고, 다시 팔진탕을 두 달 동안 쓰자 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 胸脇膨滿, 小腹悶墮, 內熱晡熱, 飮食不甘, 體倦面黃, 日晡則赤, 洒淅惡寒, 此脾肺氣虛. 先用六君子加川芎ㆍ當歸, 諸症漸愈, 又用補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 諸症全愈. 後飮食失節, 勞怒, 惡寒發熱, 不食, 用加味小柴胡, 二劑而熱退, 用逍遙散ㆍ歸脾湯, 調理而康.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 옆구리가 팽만되고, 아랫배가 갑갑하며 내려앉는 것 같고, 내열이 있어 해질녘에 열이 나며, 입맛이 없고 몸이 피곤하며 얼굴이 누렇지만 해질녘에는 붉게 되고, 오싹오싹 한기가 들었다. 이것은 脾와 肺의 氣가 허한 것이었다. 먼저 육군자탕에 천궁과 당귀를 가미하여 썼더니 모든 증상이 차츰 좋아졌고, 또 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 나중에 음식을 주의하지 않고 과로하고 화를 내어 오한이 들고 열이 나며, 음식을 먹지 않아 가미소시호탕 2제를 쓰자 열이 없어지고, 소요산과 귀비탕으로 조리하여 건강해졌다.

((LV))	EP
((OR))	天靈蓋散
((KO))	천령개산

((LV))	SS
((OR))	治骨蒸四肢無力, 晡熱頰赤, 食少心煩. 天靈蓋[sm/酥炙]ㆍ安息香ㆍ地骨皮ㆍ當歸ㆍ山梔仁ㆍ人蔘ㆍ貝母[sm/去心]ㆍ黃芪ㆍ桃仁[sm/去皮尖雙仁, 麵炒黃]ㆍ檳榔[sm/各一兩]ㆍ鱉甲[sm/醋炙]ㆍ柴胡ㆍ生地黃ㆍ赤茯苓ㆍ麥門冬ㆍ阿魏. 右每服五錢, 桃柳枝各七寸, 薑五片, 蔥白五寸, 童便煎.
((KO))	骨蒸으로 사지가 무력하고, 해질녘에 열이 나며 양 볼이 붉고, 음식을 먹지 않고 가슴이 답답한 것을 치료한다. 천령개[sm/연유를 발라 구운 것], 안식향, 지골피, 당귀, 산치인, 인삼, 패모[sm/심을 제거한 것], 황기, 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 씨가 2개 있는 것을 버린 다음 밀가루를 넣고 누렇게 볶은 것], 빈랑[sm/각 1냥], 별갑[sm/식초를 발라 구운 것], 시호, 생지황, 적복령, 맥문동, 아위. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데, 복숭아나무가지와 버드나무가지 각 7寸, 생강 5片, 총백 5寸과 사내 아이 오줌을 넣고 달인다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 醫學綱目云, 柴胡本經並無一字治勞熱, 今治勞方, 鮮有不用者, 誤世多矣. 凡此症乃眞臟虧損而虛熱. 王海藏先生云, 苟非實熱而用柴胡, 不死何待. 蓋柴胡乃肝膽之藥, 雖能升胃氣下陷, 每劑不過分許, 而可多用哉. 産後氣血虛熱, 尤宜禁忌.
((KO))	저자의 고찰. 《醫學綱目》에서는 「柴胡는, 《本經》에 勞熱을 치료한다는 말이 하나도 없는데, 오늘날 勞證을 치료하는 처방에서는 사용되지 않는 경우가 드물다. 잘못된 것이 세간에 참 많다.」고 하였다. 이 병증은 眞臟이 손상되어 虛熱이 생긴 것이다. 王海藏 선생은 「정말 實熱이 아닌데 柴胡를 사용하고서 어찌 죽지 않기를 바라겠는가?」라고 하였다. 柴胡는 肝膽의 약으로 비록 胃氣가 아래로 쳐진 것을 끌어올리지만 매번 한 제에 몇 푼을 초과해서는 안 되는데 어찌 많이 사용하겠는가? 산후의 氣血이 허약해서 虛熱이 있는 경우에도 역시 사용을 금한다.

((LV))	EP
((OR))	獺肝丸
((KO))	달간환

((LV))	SS
((OR))	治骨蒸勞熱, 或漸熱發熱, 體瘦煩疼, 不欲飮食. 獺肝[sm/一箇]ㆍ鱉甲[sm/酒炙]ㆍ柴胡[sm/各一兩]ㆍ硃砂[sm/另硏]ㆍ桃仁[sm/去皮尖雙仁, 麩炒黃]ㆍ升麻ㆍ天靈蓋[sm/酥炙]ㆍ犀角[sm/鎊]ㆍ梔子仁[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ知母[sm/各一兩]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五兩]ㆍ麝香[sm/一錢, 硏]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心食前.
((KO))	骨蒸勞熱이나, 조금씩 열이 나서 발열이 있으며, 몸이 마르고 갑갑하게 아프며, 음식을 먹고 싶지 않은 것을 치료한다. 달간[sm/1개], 별갑[sm/술을 발라 구운 것], 시호[sm/각 1냥], 주사[sm/따로 간 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 씨가 2개 있는 것을 버린 다음 밀기울을 넣고 누렇게 볶은 것], 승마, 천령개[sm/연유를 발라 구운 것], 서각[sm/빻은 것], 치자인[sm/볶은 것], 지골피, 지모[sm/각 1냥], 황기[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5냥], 사향[sm/1돈, 간 것]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 식전 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治肝臟中風, 心神煩熱, 言語蹇澁, 不得安臥. 竹瀝ㆍ荊瀝ㆍ葛根ㆍ生薑汁ㆍ白蜜. 右和勻頻服之.
((KO))	肝臟에 風이 적중하여 마음이 갑갑하여 열이 나며 말을 더듬고 편하게 눕질 못하는 것을 치료한다. 죽력, 형력, 갈근, 생강즙, 백밀. 위의 약을 고루 섞어 수시로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃散
((KO))	마황산

((LV))	SS
((OR))	治心臟中風, 多汗惡風, 善怒, 心神顚倒, 言語蹇澁, 舌强口乾, 面赤頭痛, 翕翕發熱, 胸背拘急, 手心熱甚, 偃臥不側, 忪悸恍惚, 或寒顫, 心驚悸, 口喎, 冒昧好笑. 麻黃[sm/去節]ㆍ白朮ㆍ防風ㆍ川芎ㆍ甘草ㆍ漢防己ㆍ當歸ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ羌活ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ茯神[sm/去木, 各一錢半]ㆍ升麻[sm/八分]ㆍ桂心[sm/錢半]. 右水薑煎, 入竹瀝半盞, 再煎一二沸.
((KO))	心臟에 風이 적중하여 땀이 많이 나고 바람을 싫어하며, 화를 잘 내고 정신에 혼란이 오며 말이 어눌해지고, 혀가 굳어지며 입이 마르고, 얼굴이 붉으며 머리가 아프고, 후끈후끈 열이 나며, 가슴과 등이 땅기고 뻣뻣하며, 손바닥에 열이 심하게 나고, 쓰러져 누워 옆으로 돌아눕지 못하며, 가슴이 두근거리고 정신이 흐릿한 것이나, 추위에 떨며 가슴이 놀라 두근거리고 입이 삐뚤어지고 의식이 맑지 못하고 잘 웃는 것을 치료한다. 마황[sm/마디를 제거한 것], 백출, 방풍, 천궁, 감초, 한방기, 당귀, 인삼[sm/각 1돈], 강활, 원지[sm/심을 제거한 것], 복신[sm/목질을 제거한 것, 각 1돈 반], 승마[sm/8푼], 계심[sm/1돈 반]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달인 후에 竹瀝 반잔을 넣고 다시 한두 차례 끓어오를 때까지 달인다.

((LV))	EP
((OR))	茯神散
((KO))	복신산

((LV))	SS
((OR))	治同前, 或四肢沈重, 精神不安, 或痰氣不利. 茯神[sm/去木]ㆍ羌活ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ龍齒[sm/另硏]ㆍ赤芍藥ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]ㆍ蔓荊子ㆍ薏苡仁ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ人蔘[sm/去蘆]ㆍ防風[sm/去蘆]ㆍ犀角[sm/屑, 各七分半]. 右薑水煎.
((KO))	앞과 같은 주치증이나, 사지가 무겁고 가라앉으며 정신이 불안하거나, 痰氣가 순조롭지 않은 것을 치료한다. 복신[sm/목질을 제거한 것], 강활, 마황[sm/마디를 제거한 것], 용치[sm/따로 간 것], 적작약, 감초[sm/구운 것, 각 1돈], 만형자, 의이인, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 인삼[sm/노두를 제거한 것], 방풍[sm/노두를 제거한 것], 서각[sm/가루, 각 7푼 반]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血虛熱, 加柴胡ㆍ地骨皮ㆍ秦艽.
((KO))	氣血이 虛하여 熱이 발생한 것을 치료할 때는 柴胡ㆍ地骨皮ㆍ秦艽를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	秦艽散
((KO))	진교산

((LV))	SS
((OR))	治五心煩熱頰赤.
((KO))	가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하고 열이 나며 뺨이 붉은 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	SS
((OR))	治血虛五心煩熱, 肢體疼痛, 頭目昏重, 心忪頰赤, 口燥咽乾, 發熱盜汗減食嗜臥, 月水不調, 臍腹脹痛, 寒熱如瘧痰嗽潮熱, 肢體羸瘦, 漸成骨蒸.
((KO))	血虛로 인해 가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하고 열이 나며, 사지와 관절이 아프고, 머리와 눈이 어둡고 무거우며, 가슴이 두근거리고 뺨이 붉고, 입과 인후가 건조하며, 열이 나고 盜汗이 있으며 음식을 잘 먹지 않고 눕길 좋아하며, 월경이 고르지 못하고, 배꼽주변의 배가 부르면서 아프고, 추웠다 더웠다 하는 것이 학질과 유사하고 가래 섞인 기침을 하고 潮熱이 있으며, 사지와 몸이 마르고 차차 骨蒸이 되어가는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	枳殼散
((KO))	지각산

((LV))	SS
((OR))	治婦人手足煩熱, 盜汗肌瘁, 經候不調, 煩倦, 心胸滿悶, 狀如勞氣. 枳殼[sm/去穰麩炒, 一兩]ㆍ半夏麴ㆍ赤芍藥[sm/各一兩]ㆍ柴胡ㆍ黃芩[sm/炒, 各一兩半]. 右爲末, 每服三錢, 薑棗水煎服.
((KO))	부인이 손발이 갑갑하면서 열이 나고 盜汗이 있으며 살이 여위고 월경이 고르지 못하고 답답하고 피곤하며 가슴이 가득차고 답답하며, 그 증상이 勞氣와 유사한 것을 치료한다. 지각[sm/속을 파내고 밀기울에 볶은 것, 1냥], 반하국, 적작약[sm/각 1냥], 시호, 황금[sm/볶은 것, 각 1냥 반]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	華陀解勞生肌, 進食活血, 養心. 石膏每服水和錢許, 甚驗.
((KO))	華陀의 勞證을 풀고 살이 나고 음식을 먹게 하고 活血하고 心을 자양하는 처방. 물에 石膏를 매번 한 돈 가량 타서 복용하는데, 매우 효과가 있다.

((LV))	EP
((OR))	靑蒿散
((KO))	청호산

((LV))	SS
((OR))	治體倦虛疼勞熱, 九月採靑蒿去梗, 用童子小便, 浸三日, 曬爲末, 每服二錢, 烏梅一箇, 煎湯調服.
((KO))	몸이 피곤하고 虛로 인한 통증과 勞熱이 있는 것을 치료한다. 9월에 靑蒿를 채취하여 줄기를 제거한 후 사내아이 오줌에 3일간 담가놓았다가 햇볕에 말렸다 분말하여 매번 2돈씩 烏梅 1개를 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸心蓮子飮
((KO))	청심연자음

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮加黃芩ㆍ麥門冬
((KO))	삼소음에 황금, 맥문동을 더한 처방

((LV))	SS
((OR))	並治五心煩熱, 手足熱甚.
((KO))	둘 다 가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하면서 열이 나는 것과 손과 발에 열이 심한 것을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柴胡飮
((KO))	시호음

((LV))	SS
((OR))	治肌熱積熱, 或汗後餘熱, 脈洪實弦數. 柴胡ㆍ人蔘ㆍ黃芩ㆍ芍藥ㆍ甘草ㆍ當歸ㆍ大黃[sm/煨, 各二錢半], 用薑水煎服.
((KO))	肌熱과 積熱 혹은 땀을 내어 치료한 후에 열이 남아있고, 맥이 크고 실하며 긴장되고 빠른 것(洪實弦數)을 치료한다. 시호, 인삼, 황금, 작약, 감초, 당귀, 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것, 각 2돈 반]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	瀉白散
((KO))	사백산

((LV))	SS
((OR))	治肺臟氣實, 心胸壅悶, 咳嗽煩喘, 大便不利. 桔梗[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ瓜蔞仁ㆍ升麻ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 等分]. 右每服四錢, 薑水煎.
((KO))	肺臟의 氣가 實하여 가슴이 막혀 답답하며, 기침을 하고 답답해하며 숨차하고, 대변이 순조롭지 않은 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 지골피, 감초[sm/구운 것], 과루인, 승마, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 상백피[sm/볶은 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용한다. 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	導赤散
((KO))	도적산

((LV))	SS
((OR))	治心虛蘊熱, 小便赤澁, 或成淋瀝, 口舌生瘡等症. 生地黃ㆍ木通ㆍ甘草[sm/等分]. 右每服三錢, 竹葉水煎.
((KO))	心虛한데 熱이 쌓여 소변이 붉으면서 시원하지 않거나, 소변이 방울방울 조금씩 나오게 되는 것과 입과 혀가 허는 것 등을 치료한다. 생지황, 목통, 감초[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 3돈씩 복용하는데, 죽엽을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	瀉黃散
((KO))	사황산

((LV))	SS
((OR))	治脾熱口臭, 咽乾, 或口舌生瘡, 發熱作渴. 石膏ㆍ防風ㆍ藿香[sm/等分]ㆍ甘草ㆍ山梔子[sm/炒]. 右每服三錢, 水煎.
((KO))	脾熱로 입에서 냄새가 나고 목이 건조해지거나, 입과 혀가 헐고 열이 나고 갈증이 나는 것을 치료한다. 석고, 방풍, 곽향[sm/각각 같은 양], 감초, 산치자[sm/볶은 것]. 위의 약을 매번 3돈씩 복용하는데, 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	涼膈散
((KO))	양격산

((LV))	SS
((OR))	治上焦積熱, 煩躁作渴, 頭目昏瞶, 咽喉腫痛, 便溺赤澁, 語言譫妄等症. 大黃ㆍ朴硝ㆍ甘草[sm/各二兩]ㆍ連翹[sm/四兩]ㆍ梔子仁[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ薄荷葉[sm/各一兩]. 右爲末, 每服二三錢, 竹葉七片, 水煎溫服.
((KO))	上焦에 열이 쌓여 갑갑하고 불안정하며 갈증이 나고, 머리와 눈이 맑지 못하며 인후가 붓고 아프며, 소변이 붉고 시원치 않으며, 헛소리를 하는 등의 증상을 치료한다. 대황, 박초, 감초[sm/각 2냥], 연교[sm/4냥], 치자인[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 박하엽[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2, 3돈씩에 竹葉 7片을 넣고 물로 달여 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白虎湯
((KO))	백호탕

((LV))	SS
((OR))	治胃熱作渴, 暑熱尤效, 又治熱厥腹滿, 身難轉側, 面垢譫語, 遺溺, 手足厥冷, 自汗, 脈沈滑, 大便泄瀉, 淸水無度. 知母ㆍ石膏ㆍ粳米. 右水煎服.
((KO))	胃熱로 갈증이 있는 것을 치료하며, 暑熱에는 더욱 효과가 좋다. 또한 熱厥로 배가 그득하고 몸을 움직이기 힘들며, 얼굴에 때가 낀 것 같고 헛소리를 하며, 소변을 지리고 손발이 싸늘하며 헛땀이 나고, 脈이 가라앉은 채 매끄럽고(沈滑), 설사를 하는데 맑은 물 같은 것이 계속 나오는 것을 치료한다. 지모, 석고, 갱미. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛寒, 手足厥冷, 飮食不入, 或腹鳴切痛, 嘔逆吐瀉.
((KO))	脾胃가 虛寒하여 손발이 싸늘하고 음식을 먹을 수 없거나, 배에서 소리가 나고 끊어질 듯 아프며 구역질을 하고 토하며 설사하는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	朱砂安神丸
((KO))	주사안신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	地骨皮散
((KO))	지골피산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃連瀉心湯
((KO))	황련사심탕

((LV))	SS
((OR))	單用黃連爲末, 每服二錢, 白湯調下.
((KO))	黃連만을 분말하여 매번 2돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	承氣湯
((KO))	승기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	滋腎丸
((KO))	자신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺湯
((KO))	인삼보폐탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	三黃湯
((KO))	삼황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補心湯
((KO))	보심탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘黃芪湯
((KO))	인삼황기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十七論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風勞氣方論第三
((KO))	제 3. 부인의 혈풍로기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風勞症, 因氣血素虛, 或産後勞傷, 外邪所乘, 或內有宿冷, 以致腹中疼痛, 四肢酸倦, 發熱自汗, 月水不調, 面黃肌瘦, 當調補肝脾氣血爲主.
((KO))	부인의 ‘혈풍로(血風勞)’는 氣血이 본래 虛하거나, 산후에 노동이 과도한 상태에서 外邪가 침입하였거나, 안으로 오래된 冷이 있어 배가 아프고 사지가 시큰거리며 나른하고, 열이 나며 헛땀을 흘리고 월경이 고르지 못하며, 얼굴이 누렇고 마르게 되는 것이다. 응당 肝脾의 氣血을 조리하면서 補하는 것을 위주로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 喜怒不節, 起居不時, 有所勞傷, 皆損其氣, 氣衰則火旺, 火旺則乘其脾土, 脾主四肢, 故困熱懶言, 動作喘乏, 表熱自汗, 心煩不安, 當病之時, 宜安心靜坐, 存養其氣, 以甘寒瀉其熱氣, 以酸味收其散氣, 以甘溫補其中氣. 經言, 勞者溫之, 損者溫之. 要略云, 平人脈大爲勞, 以黃芪建中湯治之.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣은「기뻐하고 성내는 감정이 절제되지 못하거나, 기거환경이 때에 맞지 않거나, 과도한 노동으로 손상되는 것은 모두 氣를 소모시킨다. 氣가 쇠약해지면 火가 왕성하게 되고, 火가 왕성하면 脾土를 침범하게 된다. 脾는 사지를 주관한다. 그러므로 피로해 하면서 熱이 나고 말하는데 힘이 없으며, 움직이면 숨이 차고 기운이 없으며, 겉에 열이 나고 헛땀을 흘리며, 가슴이 갑갑하고 편치 않게 된다. 병을 앓을 때는 마음을 안정시키고 조용히 앉아 氣를 보존하고 자양시켜야 하며, 甘寒한 약물로 熱氣를 없애고, 酸味로 흩어지는 氣를 수렴시키며, 甘溫한 약물로 中氣를 補해야 한다.」고 하였다. 《내경》에서는 「勞에는 溫法을 쓰고, 損에는 溫法을 쓴다.」고 하였다. 《금궤요략》에서는 「보통 사람의 脈이 큰(大)한 것은 勞傷된 것이다. 黃芪建中湯으로 치료한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 勞則足跟熱痛, 余以爲足三陰血虛, 用聖愈湯而痊. 後遍身搔痒, 誤服風藥, 發熱抽搐, 肝脈洪數. 此肝脈血虛, 火盛而生風, 以天竺ㆍ膽星爲丸, 用四物ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ芩ㆍ連ㆍ炙草ㆍ山梔ㆍ柴胡煎送而愈.
((KO))	어떤 부인이 과로하면 발뒤꿈치가 열이 나면서 아팠다. 내가 足三陰의 血이 虛한 것으로 인식하여 聖愈湯을 썼더니 나았다. 나중에 온몸이 가려워서 風邪를 제거하는 약을 잘못 복용하였더니 열이 나고 경련을 일으키며 肝脈이 콸콸대며 빠르게(洪數) 되었다. 이것은 肝脈의 血이 虛하고 火가 성하게 되어 風이 생긴 것이어서 천축황과 우담남성을 환약으로 만들어 사물탕에 맥문동ㆍ오미자ㆍ황금ㆍ황련ㆍ자감초ㆍ산치자ㆍ시호를 가미한 것을 달여 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 勤于女工, 因感風邪, 自用表散之劑, 反朝寒暮熱, 自汗盜汗, 形氣虛甚, 其脈或浮洪, 或微細, 其面或靑白, 或痿黃, 此邪去而氣血愈虛也. 用十全大補湯, 三十餘劑漸愈. 又用加味逍遙散, 兼治半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 청빈하게 생활하고 집안일과 바느질 등을 부지런하게 하다 風邪에 감촉되어 직접 체표의 邪氣를 흩어주는 약을 복용하였더니 도리어 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 나면서 자한과 도한이 나고 몸과 기운이 허한 것이 심하였고, 맥은 뜨면서 콸콸대거나(浮洪), 작고 가늘었으며(微細), 안색은 푸른빛이 돌면서 창백하거나 누렇게 떴다. 이것은 邪氣가 제거되었으나 氣와 血은 더욱 허한 것이었다. 그래서 십전대보탕을 30여 제 복용하였더니 차츰 나았다. 다시 가미소요산을 함께 복용하며 반년동안 치료하자 완전히 나았다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘荊芥散
((KO))	인삼형개산

((LV))	SS
((OR))	治遍身疼痛, 頭昏目澁, 心忪煩倦, 寒熱盜汗, 頰赤口乾, 咳嗽胸滿, 月水不調, 腹痛癖塊. 荊芥ㆍ人蔘ㆍ生地黃ㆍ柴胡ㆍ鱉甲[sm/醋炙]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ白朮[sm/各七分]ㆍ川芎ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ桂心ㆍ防風ㆍ甘草[sm/各五分]. 右薑水煎, 日二服.
((KO))	전신이 다 아프고, 머리가 맑지 못하며 눈이 깔깔하고, 심장이 들떠 갑갑하며 피곤하고, 오한발열과 도한이 있고, 뺨이 붉으며 입이 마르고, 기침이 나며 가슴이 그득하고, 월경이 고르지 못하고, 배가 아프고 ‘현벽(痃癖)’의 종괴가 있는 것을 치료한다. 형개, 인삼, 생지황, 시호, 별갑[sm/식초를 발라 구운 것], 산조인[sm/볶은 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 영양각[sm/빻은 것], 백출[sm/각 7푼], 천궁, 당귀[sm/술에 버무린 것], 계심, 방풍, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	地黃煎
((KO))	지황전

((LV))	SS
((OR))	治血虛心忪發熱. 生地黃ㆍ熟地黃[sm/自製, 五分]. 右用薑汁和水拌杵丸, 梧子大. 每服五十丸, 空心, 白湯下, 一三服. 若臟腑虛寒, 早間先服八味丸一服.
((KO))	血虛로 심장이 들뜨고 열이 나는 것을 치료한다. 생지황, 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 5푼]. 위의 약에 생강즙과 물과 함께 절구에 넣고 섞어 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 50환씩 공복에 끓인 물로 하루 세 번 복용한다. 臟腑가 虛寒한 경우는 아침에 먼저 팔미환을 한 번 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前方肝脾血虛發熱, 內熱晡熱, 盜汗作渴, 體倦, 筋骨疼痛, 筋脈拘攣, 血虛發躁, 虛熱生痰咳嗽之良劑. 若因肝脾腎精血燥熱生痰, 胸膈痞滿, 喘咳作渴, 及一切虛火症, 必用六味丸爲主.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방은 肝脾의 血虛로 熱이 나고, 안에 熱이 있는데 해질녘에 熱이 나며, 야간에 땀이 나고 갈증을 느끼며, 몸이 피곤하고 근육과 뼈가 아프고, 근육이 오그라들고 경련이 나며, 血虛로 인해 躁症이 생기고, 虛熱로 인해 가래가 생기고 기침이 나는 것을 치료하는 뛰어난 처방이다. 만약 肝ㆍ脾ㆍ腎의 精血이 燥熱하여 가래가 생겨 胸膈이 답답하고 그득하며, 숨을 헐떡대고 기침을 하며 갈증이 생기는 등, 모든 虛火로 인한 증상에는 반드시 육미환을 주로 하여 써야한다.

((LV))	EP
((OR))	乞力伽散
((KO))	걸력가산

((LV))	SS
((OR))	治血虛肌熱, 或脾虛蒸熱, 或內熱發熱. 白朮ㆍ白茯苓ㆍ白芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]. 右薑棗水煎.
((KO))	血虛하여 살에 열이 있거나, 脾虛로 인한 骨蒸熱이나 內熱로 인한 발열을 치료한다. 백출, 백복령, 백작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련처방

((LV))	EP
((OR))	黃芪健中湯
((KO))	황기건중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養榮湯
((KO))	인삼양영탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人冷勞方論第四
((KO))	제 4. 부인 냉로의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人冷勞, 屬血氣不足, 臟腑虛寒, 以致臍下冷痛, 手足時寒, 月經失常, 飮食不消或時嘔吐, 惡寒發熱, 骨節痠疼, 肌膚嬴瘦, 面色痿黃也.
((KO))	부인의 ‘냉로(冷勞)’는 氣血이 부족한 것에 속하며, 臟腑가 虛寒하여 배꼽아래가 차면서 아프고 손발이 때때로 차며, 월경이 고르지 못하고, 소화가 안 되거나 간간이 구토하고, 오한이 있고 熱이 나며, 뼈마디가 시큰시큰 아프며, 살이 마르고 얼굴이 야위면서 누렇게 되는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症有內外眞寒, 然有內外眞熱, 亦有內眞熱而外假寒者, 亦有內眞寒而外假熱者. 若飮食難化, 大便不實, 腸鳴腹痛, 飮食畏寒, 手足逆冷, 面黃嘔吐, 畏見風寒, 此內外眞寒之症也, 宜用附子理中湯以回陽, 八味地黃丸以壯火. 若飮食如常, 大便堅實, 胸腹痞脹, 飮食喜冷, 手足煩熱, 面赤嘔吐, 不畏風寒, 此內外眞熱之症也, 宜用黃連解毒湯以消陰, 六味丸以壯水. 若飮食如常, 大便堅實宜 胸腹痞脹, 飮食喜寒, 手足逆冷, 面黃嘔吐, 畏見風寒, 此內眞熱而外假寒也, 亦用解毒湯, 六味丸. 若飮食少思, 大便不實, 吞酸噯氣, 胸腹痞滿, 手足逆冷, 面赤嘔吐, 畏見風寒, 此內眞寒而外假熱也. 亦用附子理中湯與八味丸. 當求其屬而治之. 經曰「益火之源以消陰翳, 壯水之主以制陽光.」 使不知眞水火之不足, 泛以寒熱藥治之, 則舊疾不去, 新病復生矣. 夫所謂「屬」者, 獨主也, 謂心腎也. 求其屬也者, 言水火不足, 而求之心腎也. 火之源者, 陽氣之根, 即心是也. 水之主者, 陰氣之根, 即腎是也. 非謂火爲心, 源爲肝, 水爲腎, 主爲肺也. 大抵寒亦抑心, 熱亦强腎, 在治者審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 內外가 모두 眞寒한 경우가 있고, 반대로 內外가 모두 眞熱한 경우가 있다. 또한 안으로는 眞熱하고 밖으로는 假寒한 경우가 있고, 반대로 안으로는 眞寒하고 밖으로는 假熱한 경우가 있다. 가령 음식을 소화하지 못하여 대변이 묽고 배에서 소리가 나며 아프고, 음식을 잘 소화시키지 못하며, 추운 것을 싫어하고 손발이 차며, 얼굴이 누렇고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하는 경우는 內外가 모두 眞寒한 것이다. 附子理中湯을 써서 陽氣를 북돋우고, 팔미지황환을 써서 火를 길러야 한다. 먹는 것에는 문제가 없고, 대변이 굳고 변비가 있으며, 가슴과 배가 답답하고 그득하며, 음식은 찬 것을 좋아하고, 손발에 열이 나며, 얼굴이 붉고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하지 않는 경우는 內外가 모두 眞熱한 증상이다. 黃連解毒湯을 써서 消陰하고, 육미환을 써서 水를 길러야 한다. 먹는 것에는 문제가 없으며 대변이 굳고 변비가 있으며, 가슴과 배가 답답하고 그득하며, 음식은 찬 것을 좋아하고, 손발이 차며, 얼굴이 누렇고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하면 안으로는 眞熱하고 밖으로 假寒한 경우로 또한 黃連解毒湯과 육미환을 쓴다. 음식을 먹을 생각이 조금밖에 없고 대변이 묽으며, 신물이 올라오고 트림을 하며, 가슴과 배가 더부룩하고 차오르는 듯하고, 손발이 차며, 얼굴이 붉고 구토하며, 바람과 한기를 싫어하면 안으로는 眞寒하고 밖으로는 假熱한 것으로 또한 附子理中湯과 팔미환을 쓴다. 그 속하는 바를 찾아 치료해야 한다. 《內經》에서는 「火의 근원을 도와 陰翳를 없애고, 水의 주체를 길러 陽光을 억제한다.」고 하였다. 眞水와 眞火의 부족을 알지 못하고 대충 寒藥과 熱藥으로 치료한다면 본래의 병은 치료되지 않고 새로운 병이 더 생기게 된다. 소위 ‘屬’이라고 하는 것은 단일한 주체로서 心과 腎을 지칭하는 것이다. 그 속하는 바를 찾는다는 것은 水火의 不足을 말하는 것이고, 心과 腎을 구한다는 것이다. 火의 근원은 陽氣의 뿌리로, 心이 바로 그것이다. 水의 주인은 陰氣의 뿌리로, 腎이 바로 그것이다. 火가 心이고, 源은 肝이고, 水는 腎이고, 主는 肺가 된다는 것이 아니다. 대개 寒은 또한 心을 억누르고, 熱은 또한 腎을 굳세게 한다. 치료하는데 있어 이를 살펴야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 食少作嘔, 嘔吐痰涎, 面黃腹痛, 月經不調, 手足逆冷. 余謂此內外俱寒之症, 遂以六君加附子ㆍ木香, 治之而愈.
((KO))	어떤 부인이 음식을 적게 먹고 구역질을 하며 가래와 침을 토해내고 얼굴이 누렇고 배가 아프며, 월경이 고르지 못하고 손발이 싸늘하였다. 내가 이것은 체내와 체외가 모두 차가운 병증이라 하고는 결국 육군자탕에 부자와 목향을 가미하여 치료해서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	先太宜人, 忽嘔吐酸水, 內熱作渴, 飮食不進, 惟喜冷水, 面色靑赤, 投之以藥, 入口卽吐. 此內外眞熱之症, 積十餘日. 以黃連一味, 煎湯飮之. 徐加白朮ㆍ茯苓, 仍加陳皮ㆍ當歸ㆍ炙草. 至月餘, 始進米飮稀粥, 調理而愈.
((KO))	先太宜人이 갑자기 신물을 토하고 내열이 있어 갈증이 나며, 음식을 먹지 못하고 오직 냉수만을 마시고 싶어하며, 안색은 푸르면서 붉어 약을 복용하였는데, 입에 약이 들어가면 바로 토하였다. 이것은 안과 밖에 진열(眞熱)이 있는 병증으로 10여일 누적된 것이었다. 그래서 황련 한 가지 약물을 달여서 마셨다. 차츰 백출과 복령을 가미하였고, 다시 진피ㆍ당귀ㆍ자감초를 가미하였다. 그리하여 한 달여가 되어 처음으로 미음과 묽은 죽을 먹게 되었고 조리하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 內熱作渴, 大便秘結, 畏惡風寒, 手足逆冷. 余以爲內眞熱而外假寒, 先用黃連解毒湯, 後用六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 내열이 있어 갈증이 나고 대변이 굳어지며 바람과 한기를 싫어하고 손발이 싸늘하였다. 내가 안에는 眞熱이 있으나 밖에는 假寒이 있는 것이라 인식하고 먼저 황련해독탕을 쓰고 나중에 육미환을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一大方室趙氏, 初患痰喘熱渴, 醫以降火散氣治之, 肌日削而氣日索. 延至甲辰, 木旺痰盛, 身熱口腐, 腹脹神昏, 絶食幾死. 先生診之云, 此乃虛熱無火, 投以壯水生土之劑, 隨服隨愈.
((KO))	어떤 조씨 성을 가진 대방(大方)의 아내가 처음에 가래가 끓고 헐떡거리며 열이 나고 갈증이 있는 증상을 앓았다. 의사가 火를 내리고 氣가 맺힌 것을 흩어주는 약으로 치료하였으나 날이 갈수록 살이 빠지고 氣가 허해졌다. 이러한 증상이 갑진년까지 지속되어 木氣가 왕성하고 가래가 많았으며, 몸에 열이 나고 입안이 썩는 것 같았고 배가 부르며 정신이 흐렸고 음식을 먹지 않아 거의 죽을 지경이었다. 선생께서 진찰하고 말씀하기를, 「이것은 虛熱이며, 火는 없는 것이다.」고 하였다. 水를 길러주고, 土를 생성시키는 약을 투여하였는데, 약을 복용하자 바로 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃連解毒湯
((KO))	황련해독탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之六
((KO))	제6권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人熱勞方論第一
((KO))	제 1. 부인 열로의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人熱勞, 由心肺壅熱, 傷於氣血, 以致心神煩躁, 頰赤頭疼, 眼澁唇乾, 口舌生瘡神思昏倦, 四肢壯熱, 食飮無味, 肢體酸疼, 心怔盜汗, 肌膚日瘦, 或寒熱往來. 富審其所因, 調補氣血, 其病自愈矣.
((KO))	부인의 ‘熱勞’는 心과 肺에 막혀 있던 열이 氣와 血을 손상하여 정신이 갑갑하고 불안정하며, 뺨이 붉고 머리가 아프며 눈이 깔깔하고 입술이 건조하며 입과 혀가 헐고 기분이 가라앉으며, 사지에 심한 열이 있고 입맛이 없으며, 사지와 몸이 시큰거리고 아프며 심장이 두근거리고 도한이 있으며, 살과 피부가 날이 갈수록 마르고 수척해지게 하거나, 추웠다 더웠다 하는 증상이 나타나는 것이다. 응당 그 원인을 살피되, 氣와 血을 고르게 補해주면 그 병은 저절로 낫는다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症乃壯火食氣, 虛火煎熬眞陰之所致也. 王太僕云, 如大寒而甚, 熱之不熱, 是無火也. 熱來復去, 晝見夜伏, 夜發晝止, 是無火也. 當治其心, 如大熱而甚, 寒之不寒, 是無水也. 熱動復止, 倏忽往來, 時動時止, 是無水也. 當助其腎, 心盛則生熱, 腎盛則生寒, 腎虛則寒動於中, 心虛則熱收於內. 竊謂前症, 若肝脾血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮. 肝脾鬱怒, 小柴胡合四物湯, 脾胃氣虛, 補中益氣湯. 肝脾血虛, 加味逍遙散. 肝經風熱, 加味小柴胡湯. 心經血虛, 天王補心丹. 肺經氣虛, 人蔘補肺湯. 肝經血虛, 加味四物湯. 大抵午前熱屬氣分, 用淸心蓮子飮, 午後熱屬血分, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ丹皮. 熱從左邊起, 肝火也, 實則四物ㆍ龍膽ㆍ山梔, 虛則四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ黃芪. 熱從臍下起, 陰火也. 四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ黃柏ㆍ知母[sm/酒拌炒黑]ㆍ五味ㆍ麥門ㆍ肉桂, 如不應, 急用加減八味丸. 不時而熱, 或無定處, 或從脚心起, 此無根虛火也. 用加減八味丸, 及十全大補湯加麥門ㆍ五味主之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 壯火가 氣를 소모시키고, 虛火가 眞陰을 졸아들게 하여 생기는 것이다. 王太僕은 「만약 몹시 추우면 심해지고, 뜨겁게 해도 뜨거워지지 않은 것은 火가 없는 것이다. 熱이 났다가 다시 없어지는데, 낮에 났다가 밤에 수그러들고 밤에 났다가 낮에 없어지는 것은 역시 火가 없는 것이다. 응당 心을 다스려야 한다. 매우 더우면 심하고, 차갑게 해도 차가워지지 않는다면 水가 없는 것이다. 熱이 났다가 다시 그치는데, 돌연히 오가며 때로 나타났다가 때로 그치고 하는 것 또한 水가 없는 것이다. 응당 腎을 도와야 한다. 心의 기운이 왕성하면 熱이 생기고 腎의 기운이 왕성하면 寒이 생기며, 腎이 虛하면 寒이 가운데서 動하고 心이 虛하면 熱이 안에서 모여진다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 肝脾血虛로 인한 경우는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮을 쓰고, 肝脾鬱怒로 인한 경우는 小柴胡湯合四物湯을 쓰며, 脾胃氣虛로 인한 경우는 보중익기탕을 쓰고, 肝脾血虛로 인한 경우는 가미소요산을 쓴다. 肝經風熱로 인한 경우는 가미소시호탕을 쓰며, 心經血虛로 인한 경우는 天王補心丹을 쓰고, 肺經氣虛로 인한 경우는 人蔘補肺湯을 쓰며, 肝經血虛로 인한 경우는 가미사물탕을 쓴다. 오전에 열이 나는 것은 氣分에 속하며, 淸心蓮子飮을 쓰고, 오후에 열이 나는 것은 血分에 속하며, 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 열이 왼편에서부터 나는 것은 肝火로 인한 것으로, 實한 경우는 사물탕과 龍膽草ㆍ山梔子를 쓰며, 虛한 경우는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮ㆍ黃芪를 쓴다. 熱이 배꼽 아래에서부터 나는 것은 陰火로 인한 것으로 사물탕과 人蔘ㆍ白朮ㆍ黃柏ㆍ知母[sm/술을 넣고 검게 볶은 것]ㆍ五味子ㆍ麥門冬ㆍ肉桂를 쓰는데, 낫지 않으면 加減八味丸을 급히 쓴다. 열이 나는 것이 정해진 때가 없거나, 부위가 일정치 않거나, 발바닥 가운데서부터 나는 것은 뿌리가 없는 虛火로 인한 것으로 加減八味丸과 十全大補湯加麥門冬ㆍ五味子를 써서 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 經行不調, 飮食少思, 日晡熱甚. 余以爲肝脾氣血俱虛, 用十全大補加山茱ㆍ山藥ㆍ丹皮ㆍ麥門ㆍ五味而愈. 次年秋, 寒熱如瘧, 仍用前藥而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않으며, 식욕이 적고 해질녘에 열이 심하였다. 내가 肝과 脾의 氣血이 모두 허한 것으로 인식하고 십전대보탕에 산수유ㆍ산약ㆍ목단피ㆍ맥문동ㆍ오미자를 가미한 것을 써서 나았다. 그 다음해 가을에 오한이 들고 열이 나는 것이 학질과 같아서 다시 앞의 약을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 生育多胎, 月經不調, 兩足發熱. 年餘, 其身亦熱, 勞則足酸痛. 又年許, 脣腫熱痛. 又半年, 脣裂見血, 形體瘦倦, 飮食無味, 月水不行, 此氣血俱衰之症. 彼誤用通經丸等藥, 復傷氣血, 遂致不起. 惜哉.
((KO))	어떤 부인이 분만을 많이 하여 월경이 고르지 않고, 양쪽 발에서 열이 났다. 1년여가 지나서는 몸에서도 역시 열이 나고, 과로하면 발이 시큰거리며 아팠다. 또 1년 정도가 지나서는 입술이 붓고 열이 나며 아팠다. 다시 반년이 지나서는 입술이 터지고 피가 비치며, 몸이 마르고 피곤하며, 식욕이 없고, 월경이 나오지 않았다. 이것은 氣와 血이 모두 쇠약해진 병증이었다. 그녀가 通經丸 등의 약을 잘못 복용하여 거듭 氣와 血을 손상하고는 마침내 일어나지 못하게 되었다. 애석한 일이로다.

((LV))	EP
((OR))	黃芪散
((KO))	황기산

((LV))	SS
((OR))	治發熱羸瘦心躁口乾, 不欲飮食, 或盜汗晡熱. 人蔘ㆍ黃芩[sm/炒焦]ㆍ當歸[sm/各三錢]ㆍ柴胡[sm/五分]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ白茯苓ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 三分]. 右水薑煎.
((KO))	열이 나고 파리하게 마르며 심장이 진정되지 않고 입이 마르고 식욕이 없거나, 도한이 있고 해질녘에 열이 있는 것을 치료한다. 인삼, 황금[sm/탈 정도로 볶은 것], 당귀[sm/각 3돈], 시호[sm/5푼], 황기[sm/볶은 것], 지골피, 백복령, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 생지황, 백작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 3푼]. 위의 약을 물과 생강을 넣고 달인다.

((LV))	EP
((OR))	豬肚丸
((KO))	저두환

((LV))	SS
((OR))	治熱勞羸瘦. 柴胡ㆍ赤茯苓ㆍ人蔘ㆍ黃芪[sm/各一兩]ㆍ黃連[sm/炒, 三兩]ㆍ地骨皮ㆍ木香[sm/各五錢]ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ鱉甲[sm/各一兩]. 右爲末, 用嫩豬肚一枚, 入藥縫合, 蒸熟硏爛, 丸桐子大.  每服三五十丸. 食前米飮下, 日二服.
((KO))	熱勞로 파리하게 마른 것을 치료한다. 시호, 적복령, 인삼, 황기[sm/각 1냥], 황련[sm/볶은 것, 3냥], 지골피, 목향[sm/각 5돈], 도인 [sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 별갑[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말하여 어린 돼지의 胃 하나를 구하여 그 안에 약을 넣고 봉합하여 쪄서 익인 후 갈아 문드러지게 하여 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 30, 50환씩 식전에 미음으로 하루 두 번 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	淸心蓮子飮
((KO))	청심연자음

((LV))	SS
((OR))	治熱在氣分, 口乾, 小便白濁, 夜間安靜, 晝則發熱, 又治口舌生瘡或苦咽乾, 煩躁作渴, 小便赤澁, 下淋不止, 或莖中作痛. 黃芩[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ地骨皮ㆍ車前子[sm/炒]ㆍ甘草[sm/各一錢半]ㆍ石蓮肉ㆍ茯苓ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ柴胡[sm/去苗]ㆍ人蔘[sm/各一錢]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	熱이 氣分에 있어 입이 마르며 소변이 희면서 탁하고, 야간에는 안정되나 낮에는 열이 나는 것을 치료한다. 또한 입안이 헐거나 입이 쓰고 목이 마르며,  가슴이 갑갑하고 불안정하며 갈증이 있고, 소변이 붉으면서 시원하지 못하며, 방울방울 조금씩 나오면서 멈추지 않는 것이나, 음경이 아픈 것을 치료한다. 황금[sm/볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 지골피, 차전자[sm/볶은 것], 감초[sm/각 1돈 반], 석연육, 복령, 황기[sm/볶은 것], 시호[sm/싹을 제거한 것], 인삼[sm/각 1돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/세 처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	天王補心丹
((KO))	천왕보심단

((LV))	SS
((OR))	寧心保神, 益血固精, 壯力强志, 令人不忘, 淸三焦, 化痰涎, 祛煩熱, 除驚悸, 療咽乾, 育養心神. 人蔘[sm/去蘆]ㆍ茯苓ㆍ玄參ㆍ丹參ㆍ桔梗ㆍ遠志[sm/各五錢]ㆍ當歸[sm/酒浸]ㆍ五味ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ天門冬ㆍ柏子仁ㆍ酸棗仁[sm/炒, 各一兩]ㆍ生地黃[sm/四兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 用硃砂爲衣, 每服二三十丸, 臨臥, 竹葉煎湯送下. 一方多石菖蒲ㆍ熟地黃ㆍ杜仲ㆍ百部ㆍ茯神ㆍ甘草. 此方內天, 麥門冬ㆍ玄參ㆍ生地, 雖能降火, 生血化痰, 然其性沈寒, 損傷脾胃, 剋伐生氣. 若人飮食少思, 大便不實者, 不宜用.
((KO))	심장을 편안하게 하며 神을 보존하고, 血을 더해주고 精을 굳건히 하며,   기운을 길러주고 의지를 강하게 하며, 기억력을 좋게 하여 잊어버리지 않게 하고, 三焦를 맑게 하며, 가래침을 없애고, 번열을 없애며, 가슴 두근거림을 없애 주고, 목이 마른 것을 치료하며, 心神을 길러준다. 인삼[sm/노두를 제거한 것], 복령, 현삼, 단삼, 길경, 원지[sm/각 5푼], 당귀[sm/술에 담가둔 것], 오미자, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 천문동, 백자인, 산조인[sm/볶은 것, 각 1냥], 생지황[sm/4냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 硃砂로 옷을 입혀 매번 20, 30환씩 복용하는데, 잠자리에 들 때 竹葉 달인 물로 복용한다. 어떤 처방에서는 다량의 石菖蒲ㆍ熟地黃ㆍ杜仲ㆍ百部ㆍ茯神ㆍ甘草가 들어있다. 이 처방 안에서 天門冬ㆍ麥門冬ㆍ玄參ㆍ生地黃은 비록 火를 꺼주지만 血을 생성하고 痰을 삭이는 효과가 있다. 하지만 그 성질이 가라앉고 차므로 脾胃를 손상하고 生氣를 억제하고 상하게 하므로 환자가 입맛이 없고 대변이 굳지 않다면 적합하지 않다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺湯
((KO))	인삼보폐탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加減八味丸
((KO))	가감팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人客熱方論第二
((KO))	제 2. 부인 객열의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人客熱, 由元氣虛而外熱乘之, 以致口燥心煩, 四肢壯熱, 肌肉消瘦, 治法當審其因而調補之.
((KO))	부인의 客熱은 元氣가 虛한데 외부의 熱이 침입하여 입이 마르고 가슴이 갑갑하며, 사지에 심한 열이 있고, 근육이 마르게 되는 것이다. 치료법은 응당 그 원인을 살펴 알맞게 補해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若客邪所長, 用補中益氣加川芎ㆍ防風. 肝虛血少, 六味地黃丸. 胃火飮冷, 錢氏瀉黃散. 胃虛飮湯, 七味白朮散. 潮熱時熱, 八珍湯. 晡熱內熱, 逍遙散. 發熱體倦, 補中益氣湯. 恚怒發熱, 小柴胡湯. 鬱怒發熱, 加味歸脾湯. 寅卯酉戌時熱, 升陽益胃湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 외부의 邪氣가 침입한 것이 주된 이유인 경우에는 보중익기탕에 천궁과 방풍을 가미하여 쓴다. 肝虛血少로 인한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 胃火로 찬 것만을 마시는 경우에는 錢氏瀉黃散을 쓴다. 胃虛로 뜨거운 것만을 마시는 경우에는 七味白朮散을 쓴다. 潮熱이 있고 때때로 열이 오르는 경우는 팔진탕을 쓴다. 해질녘의 발열과 內熱이 있는 경우는 소요산을 쓴다. 열이 나면서 몸이 피곤하고 나른한 경우에는 補中益氣湯을 쓴다. 성내고 노여워하며 열이 나는 경우에는 소시호탕을 쓴다. 억울된 분노가 있으면서 열이 나는 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 오전 3시부터 7시까지와 오후 7시부터 11시 사이(寅卯酉戌時)에 열이 나는 경우에는 升陽益胃湯을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 素有胃火, 服淸胃散而安. 後因勞役, 燥渴內熱, 肌肉消瘦, 月經不行, 此胃火消爍陰血. 用逍遙散加丹皮ㆍ[炒]梔以淸胃熱, 用八珍湯加茯神ㆍ遠志以養脾血, 元氣充足而經自行矣.
((KO))	어떤 부인이 평소에 胃火가 있어서 淸胃散을 복용하고 편안해졌다. 나중에 과로로 인해 마르고 갈증이 나며, 내열이 있고 살이 빠지며, 월경이 나오지 않았는데, 이것은 胃火가 陰血을 소모시킨 것이었다. 그래서 소요산에 목단피와 볶은 치자를 가미하여 胃熱을 맑게 하고, 팔진탕에 복신과 원지를 가미하여 脾血을 길러 원기가 충족되자 월경이 저절로 나오게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	麥門冬散
((KO))	맥문동산

((LV))	SS
((OR))	治四肢倦痛, 煩悶不食, 或寒熱往來. 麥門冬[sm/去心]ㆍ柴胡ㆍ赤茯苓ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ赤芍藥ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒, 各四分]ㆍ生地黃ㆍ甘草[sm/炒, 各三分]. 右薑水煎.
((KO))	사지가 나른하고 아프며 가슴이 갑갑하고 음식을 먹지 않거나, 추웠다 더웠다 하는 것을 치료한다.  맥문동[sm/심을 제거한 것], 시호, 적복령, 영양각[sm/빻은 것], 적작약, 상백피[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것, 각 4푼], 생지황, 감초[sm/볶은 것, 각 3푼]. 위의 약물에 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	瀉黃散
((KO))	사황산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見五卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 5권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	升陽益胃湯
((KO))	승양익위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 3권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷首論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 첫번째 의론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人寒熱方論第三
((KO))	제 3. 부인의 한기와 발열이 있는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經曰陽不足則先寒後熱, 陰不足則先熱後寒. 皆由勞傷氣血, 陰陽不調, 寒熱如瘧也. 當分氣血虛實而治之.
((KO))	《內經》에서는 「陽이 부족하면 먼저 오한이 들고 나서 나중에 열이 나고, 陰이 부족하면 먼저 열이 나고 나중에 오한이 든다.」고 하였다. 모두 과로로 氣血이 손상되고, 陰陽이 조화롭지 못하여 학질과 같이 오한이 들고 열이 나는 것이다. 응당 氣血의 虛實을 구분하여 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若寸口脈微, 名曰陽不足, 則陰氣上入於陽中, 用補中益氣湯. 若尺部脈弱, 名曰陰不足, 則陽氣下陷入陰中, 用益陰腎氣丸. 若因氣血俱虛, 用八珍湯. 若因怒動肝火, 用小柴胡湯. 若陰陽俱不足, 則氣血不歸其本部, 以致寒熱交爭也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 寸口脈이 작으면(微) 陽이 부족한 것이라 하며, 이는 陰氣가 위로 올라가 陽中으로 들어간 것이다. 보중익기탕을 쓴다. 尺部脈이 약하면 陰이 부족한 것이라 하며, 陽氣가 아래로 꺼져 陰中으로 들어간 것이다. 益陰腎氣丸을 쓴다. 氣와 血이 모두 허약하면 팔진탕을 쓴다. 분노로 肝火를 동요시킨 것이면 소시호탕을 쓴다. 陰과 陽이 모두 부족하면 氣와 血이 그 본래의 곳으로 돌아가지 못하여 寒과 熱이 서로 다투게 되는 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人年六十有四, 久鬱怒, 頭痛寒熱, 春間乳內時痛, 服流氣飮之類益甚. 時有血如經行, 又大驚恐, 飮食不進, 夜寐不寧, 兩乳腫脹, 兩脇焮痛, 午後色赤. 余以爲肝脾鬱怒火燥, 先以逍遙散加酒炒黑龍膽一錢ㆍ山梔一錢五分, 服二劑, 腫痛頓愈, 又二劑全愈. 再用歸脾湯加炒梔ㆍ貝母, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 부인이 64세였는데, 오랫동안 맺힌 분노로 머리가 아프고 오한이 들며 열이 났다. 봄철에는 유방의 속이 간간이 아파 流氣飮 종류의 약을 복용하자 더욱 심해졌다. 때마침 월경과 같은 출혈이 있었고, 또한 크게 놀라고 무서워하여 음식을 먹지 못하고, 밤에 잠을 자는 것이 편하지 않으며, 양쪽 유방이 붓고 양쪽 옆구리가 화끈거리며 아프고 오후에는 색이 붉었다. 내가 肝과 脾의 맺힌 분노와 火에 의한 건조로 인식하고 먼저 소요산에 술을 뿌리고 검게 볶은 초룡담 1돈과 산치자 1돈 5푼을 가미한 것을 2제 복용하자 붓고 아픈 것이 즉시 좋아졌고, 또 2제를 복용하자 낫게 되었다. 다시 귀비탕에 볶은 치자와 패모를 가미하여 쓰자 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	地骨皮散
((KO))	지골피산

((LV))	SS
((OR))	治血風氣虛, 時作寒熱, 或晡熱內熱. 柴胡ㆍ地骨皮[sm/各一兩]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ前胡ㆍ黃芪[sm/炒, 各五分]ㆍ白茯苓ㆍ五加皮ㆍ人蔘ㆍ甘草ㆍ桂心ㆍ白芍藥[sm/炒, 各三分]. 用薑水煎服.
((KO))	血風과 氣虛로 때맞춰 추웠다 더웠다 하거나, 해질녘에 열이 나고 內熱이 있는 것을 치료한다. 시호, 지골피[sm/각 1냥], 상백피[sm/볶은 것], 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 전호, 황기[sm/볶은 것, 각 5푼], 백복령, 오가피, 인삼, 감초, 계심, 백작약[sm/볶은 것, 각 3푼]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柴胡散
((KO))	시호산

((LV))	SS
((OR))	治寒熱體痛, 口乾心煩, 飮食少思, 肌體消瘦. 柴胡ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ赤伏苓ㆍ白朮[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ地骨皮ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ生地黃ㆍ苦梗ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ赤芍藥[sm/各三分]ㆍ鱉甲[sm/炙, 二錢]ㆍ麥門冬[sm/去心, 一錢]ㆍ甘草[sm/三分]. 用薑水煎服.
((KO))	추웠다 더웠다 하고 몸이 아프며, 입이 마르고 가슴이 갑갑하며, 음식을 먹고 싶지 않고, 몸이 마르는 것을 치료한다. 시호, 황기[sm/볶은 것], 적복령, 백출[sm/각 1돈], 인삼, 지골피, 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 생지황, 고길경, 상백피[sm/볶은 것], 적작약[sm/각 3푼], 별갑[sm/구운 것, 2돈], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 1돈], 감초[sm/3푼]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	SS
((OR))	益{陰:사고전서 본에는 ‘陽’으로 되어 있으나 방해로 볼 때 ‘陰’이 맞아 고쳤다.}腎氣丸
((KO))	익음신기환

((LV))	SS
((OR))	治諸臟虧損, 發熱晡熱, 潮熱盜汗. 或寒熱往來, 五心煩熱, 或口乾作渴, 月經不調, 或筋骨痠倦, 飮食少思, 或頭目不淸, 痰氣上壅, 咳嗽晡甚, 胸膈痞悶, 或小便赤數, 兩足熱痛. 或脚足痿軟, 肢體作痛等症. 此壯水之主, 以制陽光之劑也. 澤瀉ㆍ茯苓ㆍ生地[sm/酒拌杵膏]ㆍ牡丹皮ㆍ山藥ㆍ茱萸肉ㆍ當歸ㆍ五味子[sm/炒杵]ㆍ熟地[sm/自製杵膏]. 右爲末, 入二膏, 加煉蜜, 丸桐子大, 硃砂爲衣, 每服五十丸, 空心, 淡鹽湯下.
((KO))	모든 장기가 손상되어 열이 나고 해질녘에 열이 나며, 潮熱과 盜汗이 있는 것을 치료한다. 또한 추웠다 더웠다 하고 가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하며 열이 나거나, 입이 마르고 갈증이 나고 월경이 고르지 못하거나, 근육과 뼈가 저리고 나른하며 음식을 먹고 싶은 생각이 없거나, 머리와 눈이 맑지 못하고 痰氣가 위에서 막혀 기침이 해질 무렵 심하며 가슴과 횡격막 부분이 답답하고 갑갑하거나, 소변이 붉고 자주 보며 양쪽 발에 열이 나면서 아프거나, 다리와 발이 마르고 무력해지고 사지와 몸이 아픈 증상 등을 치료한다. 이것은 水의 주체를 강화시켜 陽光을 제어하는 방제이다. 택사, 복령, 생지황[sm/술에 버무려 고약처럼 찧은 것], 목단피, 산약, 수유육, 당귀, 오미자[sm/볶아서 찧은 것], 숙지황[sm/자체로 법제한 것을 고약처럼 찧은 것]. 위의 약을 분말하여 膏형태로 만든 생지황과 숙지황에 넣고 졸인 꿀을 가하여 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들고 硃砂로 옷을 입혀 매번 50환씩 공복에 묽은 소금물 끓인 것으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	寡婦寒熱如瘧方論第四
((KO))	제 4론. 과부가 학질처럼 추웠다 더웠다 하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	倉公傳與褚氏論, 皆云, 師尼寡婦, 獨陰無陽, 慾心萌而不遂, 是以厭厭成病, 以致乍寒乍熱, 而類瘧狀, 久則爲勞. 又有經閉白淫, 痰逆頭風, 膈氣痞悶, 面䵟瘦瘠等證, 皆寡婦之病. 診其脈, 獨肝脈弦出寸口而上魚際, 皆血盛而致. 經云, 男子精盛則思室, 女人血盛則懷胎. 觀其精血, 思過半矣.
((KO))	《倉公傳》과 褚氏가 논한 것에서는 모두「비구니나 남편이 없는 부인은 陰만 있고 陽은 없으며, 성관계를 바라는 마음은 싹트지만 이룰 수 없어 우울하고 시름시름 앓다가 병이 생기는데, 잠시 한기가 들었다가 잠시 열이 나서 학질과 비슷한 증상이 생기고 오래되면 노채증이 된다.」고 하였다. 또한 ‘經閉’ㆍ‘白淫’ㆍ‘痰逆頭風’ㆍ‘膈氣痞悶’ㆍ‘면간(面䵟)’ㆍ‘瘦瘠’ 등의 증상은 모두 남편이 없는 부인의 병이다. 그 맥을 진찰하면, 肝脈이 홀로 긴장(弦)되어 寸口에서 나와 魚際부위까지 올라간다. 모두 血이 성하여 그러한 것이다. 《내경》에서는「남자는 精이 성하면 여자를 생각하고, 여자는 血이 성하면 임신한다.」고 하였다. 그 精과 血을 살펴보면 반 이상 헤아릴 수 있는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝脈弦出魚際, 用生地黃丸. 血虛, 佐以四物湯. 若兼怒動肝火而寒熱, 佐以加味逍遙散. 若虧損肝經而寒熱, 佐以八珍湯. 若虧損元氣而寒熱, 佐以補中益氣湯. 若鬱傷脾氣而寒熱, 佐以濟生歸脾湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에서 肝脈이 弦하여 魚際를 벗어나서 촉지되면 生地黃丸을 쓴다. 血虛에는 사물탕으로 보조한다. 분노로 肝火를 동요시킨 것이 겸하여 오한이 들고 열이 나는 것이 교대되면 가미소요산으로 보조한다. 肝經이 고갈되어 오한이 들고 열이 나는 것이 교대되면 팔진탕으로 보조한다. 元氣가 고갈되어 오한이 들고 열이 나는 것이 교대되면 보중익기탕으로 보조한다. 울체된 것이 脾氣를 손상하여 오한이 들고 열이 나는 것이 교대되면 제생귀비탕으로 보조한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一寡婦, 不時寒熱, 脈上魚際, 此血盛之症, 用小柴胡湯加生地黃治之而愈. 但畏風寒, 此脾胃氣虛, 用加味歸脾ㆍ補中益氣二湯兼服而止.
((KO))	어떤 미망인이 갑자기 오한이 들고 열이 나며, 맥이 어제부분까지 올라갔는데, 이것은 血이 성한 증상이어서 소시호탕에 생지황을 가미하여 치료하여 나았다. 그런데 단지 바람과 한기를 싫어하는 증상만 남아있었는데, 이것은 脾胃의 氣가 虛한 것이어서 가미귀비탕과 보중익기탕 두 탕약을 겸복하였더니 증상이 멎었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 因夫久出經商, 發寒熱, 月經旬日方止, 服降火凉血藥, 內熱益甚, 自汗盜汗, 月經頻數. 余曰, 內熱自汗, 乃脾氣虛弱也, 月經頻數, 乃血不歸脾也. 用歸脾湯ㆍ六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 남편이 장기간 장사를 하러 떠난 탓에 오한이 들고 열이 나며 월경이 10일이 되어야 비로소 멎어 화를 내리고 피를 서늘하게 하는 약을 복용하였더니 내열이 더욱 심해지고 자한과 도한이 나며 월경이 잦게 되었다. 내가 「內熱이 있고 자한이 나오는 것은 바로 脾氣가 허약한 것이고, 월경이 잦은 것은 곧 피가 脾로 되돌아가지 못하는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 귀비탕과 육미환을 써서 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一室女寒熱, 肝脈弦長而出寸口, 用小柴胡湯加生地ㆍ烏梅治之而愈, 旣嫁而諸症悉痊.
((KO))	어떤 젊은 미혼 여성이 오한이 들고 열이 나며 간맥이 시위와 같이 긴장되며 길어서(弦長) 촌구를 벗어났는데, 소시호탕에 생지황과 오매를 가미하여 치료하여 좋아졌고, 시집을 가서는 모든 증상이 완전히 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一室女久患寒熱, 月經失期, 以小柴胡湯加生地, 治之少愈, 更以生地黃丸而痊.
((KO))	어떤 미혼 여성이 오랫동안 오한이 들고 열이 나는 병증을 앓고 월경이 정상적인 주기를 잃어 소시호탕에 생지황을 가미하여 치료하였더니 약간 나았고, 다시 生地黃丸을 투여하여 완전히 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人惡寒方論第五
((KO))	제 5. 부인의 오한에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人惡寒, 有陰陽二證. 發熱而惡寒者, 發於陽也. 無熱而惡寒者, 發於陰也. 發於陽者, 脈浮數, 宜解表, 發於陰者, 脈沈細, 宜溫裏. 凡惡寒不可過覆衣被及近火熱, 若寒熱相搏, 令人寒甚. 若寒氣入腹, 血室結聚, 最難治療.
((KO))	부인의 惡寒에는 陰과 陽의 두 가지 병증이 있다. 열이 나면서 한기가 드는 것은 陽에서 발생한 것이고, 열이 없으면서 한기가 드는 것은 陰에서 발생한 것이다. 陽에서 발생한 것은 맥이 뜨고 빠른데(浮數), 땀을 내어 인체 표면의 사기를 제거해야 하고, 陰에서 발생한 것은 맥이 가라앉고 가는데(沈細), 내부를 따뜻하게 해주어야 한다. 오한이 있는 환자는 지나치게 옷이나 이불로 감싸거나 火氣 옆에 가까이 가지 않아야 한다. 만약 寒과 熱이 서로 충돌하면 환자의 오한이 더욱 심해진다. 寒氣가 복부로 들어가 血室에 맺히면 치료하기가 아주 어렵다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若怠惰嗜臥, 灑淅惡寒, 乃陽不能伸發, 用升陽益胃湯. 若勞傷形氣而惡寒, 乃無陽以護衛, 用補中益氣湯. 若飮食傷脾胃而惡寒, 乃元氣虛損, 用六君子湯. 若加煩躁妄言, 或欲飮水, 仍進前劑, 但加薑ㆍ桂. 若體倦煩渴, 頭痛自汗, 用補中益氣, 加五味ㆍ麥門. 東垣云, 晝則發熱惡寒, 是陰氣上溢於陽分也, 夜中惡寒, 是陰血自旺於陰分也. 海藏云, 六月大熱之氣, 反得大寒之症, 當舍時從症, 治以薑ㆍ桂之類. 丹溪云, 久病惡寒, 乃痰鬱於脾, 抑遏陽氣, 不得外泄, 治當解鬱.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에서 몸이 피곤하고 게을러져 눕길 좋아하고, 몸이 오싹거리며 한기를 느끼는 경우는 陽氣가 널리 펴지지 못하는 것으로 升陽益胃湯을 쓴다. 과로로 形과 氣를 손상되어 한기를 느끼는 경우는 陽氣가 없어 몸을 보호하지 못하는 것으로 보중익기탕을 쓴다. 음식문제로 脾胃를 손상시켜 한기를 느끼는 것은 元氣가 허해지고 손상된 것이다. 육군자탕을 쓴다. 만약 갑갑하고 불안정하며 헛소리를 하는 증상이 더 있거나 물을 마시려 하는 경우는 앞의 처방(六君子湯)에 乾薑과 肉桂를 가미하여 쓴다. 몸이 피곤하고 갑갑해 하며 갈증을 느끼고 두통이 있고 헛땀을 흘리는 경우에는 보중익기탕에 五味子와 麥門冬을 가미하여 쓴다. 李東垣은 「낮에 열이 나고 한기를 느끼는 것은 陰氣가 陽分 위로 넘치는 것이고, 밤에 한기를 느끼는 것은 陰血이 陰分에서 저절로 왕성해진 것이다.」고 하였다. 王海藏은 「6월 熱氣가 왕성한 때에 반대로 심한 寒症이 있는 경우는 계절에 개의치 말고 병증을 따라 치료해야 하므로 乾薑ㆍ肉桂 등의 약물로 치료한다.」고 하였다. 朱丹溪는 「오래된 병에 한기를 느끼는 것은 脾에 痰이 맺혀 陽氣를 억누르고 밖으로 나오지 못하게 한 것이다. 치료를 할 때는 맺힌 것을 풀어주어야 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	升陽益胃湯
((KO))	승양익위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風煩悶方論第六
((KO))	제 6. 부인의 혈풍에 의한 번민의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風煩悶, 由勞傷氣虛, 而風邪乘之. 血氣不和, 以致肢節熱疼, 口乾不臥而煩悶也, 當調補元氣爲主.
((KO))	부인이 血風으로 갑갑하고 답답한 것은, 과로에 상해 氣가 허약한데 風邪가 이를 틈 타 들어와 血과 氣가 조화롭지 못하게 되어 사지와 관절에 열이 나면서 아프고 입이 마르고 잠을 많이 못 자고 갑갑하고 답답해하는 것이다. 응당 元氣를 조리하면서 補하는 것을 위주로 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症多屬肝脾血虛發熱, 當參照前寒熱方論主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 주로 肝脾血虛로 인해 熱이 나는 것에 속하므로 응당 앞의 〔寒熱方論〕을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	赤芍藥散
((KO))	적작약산

((LV))	SS
((OR))	治煩悶不食, 體倦頭眩, 身體疼痛等症. 赤芍藥[sm/酒炒]ㆍ白茯苓[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ柴胡[sm/各五分]. 右薑棗水煎.
((KO))	가슴이 갑갑하고 답답하며 음식을 먹지 않고 몸이 나른하고 머리가 어지럽고 신체가 아픈 것 등의 증상을 치료한다. 적작약[sm/술로 볶은 것], 백복령[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것], 시호[sm/각 5푼]. 위의 약들에 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	CC
((OR))	婦人血風攻脾不食方論第七
((KO))	제 7. 부인의 혈풍이 비를 공격하여 음식을 먹지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫脾爲中州, 意智之臟也, 諸經皆賴其養. 與胃爲表裏, 胃主司納, 脾主腐化. 若勞傷眞氣, 外邪乘之, 諸症生焉.
((KO))	脾는 中州이고, 意智의 臟이다. 모든 經은 脾의 자양을 받는다. 胃와 表裏를 이루는데, 胃는 음식의 섭취를 주관하며, 脾는 음식물의 소화를 주관한다. 만약 과로로 眞氣가 손상되고 外邪가 이를 틈타 침범하면 여러 가지 증상이 발생한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經云, 胃乃脾之剛, 脾乃胃之柔. 傷胃則脾無所稟受, 傷脾則不能爲胃運化, 是以脾胃爲之表裏, 藉飮食以滋養百脈者也. 竊謂前症若飮食所傷, 六君子湯. 勞役所傷, 補中益氣湯. 若風寒所傷, 用人蔘理中湯. 木旺乘土, 六君加柴胡. 嘔吐腹痛, 或大便不實, 前湯加木香. 胸膈虛痞, 或肚腹不利, 六君子湯. 鬱怒傷損肝脾, 歸脾湯. 命門火衰, 八味丸. 仍審諸經錯雜之邪而治之. 假如不能食而肌肉削, 乃脾胃經本病. 右關脈緩而弱, 乃脾胃之本脈. 若見弦緊, 或四肢滿悶, 淋溲, 便難, 轉筋, 此肝之脾胃病也. 若兼洪大, 或肌熱煩熱面赤, 此心之脾胃病也. 若兼浮澁, 或氣短而喘急, 咳嗽痰盛, 此肺之脾胃病也. 若兼沈細, 或善恐善欠, 此腎之脾胃病也. 各當於本經藥中, 加兼症之藥, 此東垣先生之治法也.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는 「胃는 脾의 기능이 발현되는 것(剛)이고, 脾는 胃의 작용을 조절하는 것(柔)이다. 胃가 손상되면 脾가 받는 것이 없고, 脾가 손상되면 胃에서 받은 것이 運化되지 못한다. 그러므로 脾와 胃는 表裏관계가 되며, 음식을 받아 모든 경맥을 자양한다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 음식에 상한 경우라면 육군자탕을 쓴다. 힘든 일 탓으로 상한 것이면 보중익기탕을 쓴다. 風寒에 손상된 것이면 人蔘理中湯을 쓴다. 木의 기운이 왕성하여 土를 업신여기는 경우에는 육군자탕에 柴胡를 가미하여 쓴다. 토하고 배가 아프며 대변이 굳지 않은 경우에는 앞의 처방(육군자탕)에 木香을 가미하여 쓴다. 가슴이 든 것 없이 답답하거나 속이 편하지 않은 경우는 육군자탕을 쓴다. 鬱怒로 肝脾를 손상한 경우에는 귀비탕을 쓴다. 命門의 火가 쇠약한 경우에는 팔미환을 쓴다. 또한 모든 경맥에 복잡하게 뒤섞여 있는 邪氣를 살펴서 치료한다. 가령 잘 먹지 못하고 살이 마르는 것은 脾ㆍ胃經 본래의 病이며, 오른쪽 關脈이 부드럽고 약한 것(緩弱)은 脾胃의 본래의 脈이다. 脈이 팽팽하고 긴장되게(弦緊) 나타나고, 사지가 붓고 불편하며, 소변이 방울방울 떨어져 시원하지 않으며, 대변보기가 어렵고, 근육에 경련이 일고 쥐가 나면 肝으로 인해 脾胃에 病이 있는 것이다. 콸콸대며 큰(洪大) 脈이 겸하며, 살에 열이 나고, 답답하며 열이 나고, 얼굴이 붉으면 心으로 인해 脾胃에 病이 있는 것이다. 뜨고 깔깔한(浮澁) 맥이 겸하고, 숨이 차고 가쁘며, 기침을 하고 가래가 많으면 肺로 인해 脾胃에 病이 있는 것이다. 가라앉고 가는(沈細) 맥이 겸하고, 무서움을 잘 타고, 하품을 자주하면 腎으로 인해 脾胃에 病이 있는 것이다. 각각 本經에 속하는 처방에 兼症의 약물을 가미하여 쓴다. 이는 李東垣선생의 치료법이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人停食飽悶, 或用人蔘養胃湯ㆍ木香檳榔丸, 而泄瀉吐痰, 腹中成塊. 又與二陳ㆍ黃連ㆍ厚朴, 反加腹脹不食. 余以爲脾胃氣虛, 不能消磨, 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏五十餘劑, 脾胃健而諸症痊.
((KO))	어떤 부인이 음식이 정체되고 배가 불러 답답하여 누군가 인삼양위탕과 木香檳榔丸을 썼더니 설사를 하고 가래를 토하며 뱃속에 덩어리가 생겼다. 그래서 또 이진탕과 황련ㆍ후박을 썼더니 오히려 배가 부르고 음식을 먹지 못하였다. 내가 脾胃의 氣가 허약하여 음식을 소화시키지 못하는 것으로 인식하고 보중익기탕에 복령과 반하를 가미하여 50여 제를 썼더니 脾胃가 건강해지며 모든 증상이 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人飮食每用碗許, 若稍加, 非大便不實, 必呑酸噯腐. 或用二陳ㆍ黃連ㆍ枳實, 反加內熱作嘔. 余曰, 此本虛寒中. 不信, 仍作火治, 虛症悉至, 月經不止. 余用六君加炮薑ㆍ木香數劑, 諸症漸退. 又以補中益氣加炮薑ㆍ木香ㆍ茯苓ㆍ半夏, 數劑全愈. 後因飮食勞倦, 兼以怒氣, 飮食頓少, 元氣頓怯, 仍用前藥, 更加發熱, 脈洪大, 按之而虛, 兩尺如無. 此命門火衰, 用補中益氣加薑ㆍ桂及八味丸兼服, 兩月餘, 諸症尋愈. 此症若因中氣虛弱, 用人蔘理中湯, 或六君子加木香ㆍ炮薑. 不應, 用左金丸或越麴丸. 虛寒, 加附子理中湯, 無有不愈.
((KO))	어떤 부인이 음식을 매번 한 공기 정도만 먹었는데, 만약 조금 더 먹으면 대변이 물러질 뿐만 아니라 반드시 신물이 오르고 썩은 내가 나는 트림을 하는 것이었다. 그래서 누군가 이진탕과 황련ㆍ지실을 썼더니 오히려 內熱이 심해지고 구역질을 하는 것이었다. 내가 「이것은 本이 虛한데 寒이 적중한 것입니다.」라고 하였다. 그러나 이를 믿지 않고 火에 의한 병증으로 보고 치료를 하였더니 허증이 모두 다 나타나고 월경이 멎지 않는 것이었다. 내가 육군자탕에 (포)건강과 목향을 가미하여 몇 제를 쓰자 모든 증상이 차츰 사라졌다. 다시 보중익기탕에 (포)건강ㆍ목향ㆍ복령ㆍ반하를 가미하여 몇 제를 쓰자 완전히 나았다. 나중에 음식과 과로로 인한데다가 분노가 겸해져서 음식을 갑자기 덜 먹게 되고 원기가 갑자기 약해지는 바람에 앞의 약을 복용하였더니 본래 증상에 더하여 열이 나고 맥이 콸콸대고 컸는데(洪大), 누르면 비어서 양쪽 척맥이 없는 것 같았다. 이것은 命門의 火가 쇠약해진 것이어서 보중익기탕에 건강과 육계를 가미한 것에 팔미환을 함께 복용하자 두 달여 만에 모든 증상이 나았다. 이러한 병증이 만약 中氣의 허약으로 인할 경우에는 인삼이중탕이나 육군자탕에 목향과 (포)건강을 가미한 것을 쓴다. 만약 효과가 없다면 左金丸이나 越麴丸을 쓴다. 虛寒에 의한 경우에는 附子理中湯을 가미하면 낫지 않는 경우가 없다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人飮食後, 或腹脹, 或呑酸, 自服枳朮丸, 飮食日少, 胸膈痞滿, 腿內酸痛, 畏見風寒, 或用養胃湯, 腿痛浮腫益甚, 月經不行. 余以爲鬱結所傷, 脾寒濕熱下注, 侵晨用四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ二陳, 午後以前湯送越麴丸, 諸症漸愈. 又用歸脾ㆍ八珍二湯兼服, 兩月餘而經行.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 다음에 간혹 배가 부르거나, 신물을 삼키게 되어 직접 枳朮丸을 복용하였더니 음식 섭취량이 날로 줄어들고 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 그득하였으며, 허벅지 안쪽이 시큰거리고 아프며, 바람과 한기에 노출되는 것을 싫어하여 누군가 養胃湯을 썼더니 허벅지의 통증과 부종이 더욱 심해지고 월경이 나오지 않게 되었다. 내가 맺힌 것에 손상되어 脾가 차가워져 濕熱이 아래로 흘러 들어간 것으로 인식하고, 이른 새벽에는 사군자탕ㆍ천궁ㆍ당귀ㆍ이진탕을 쓰고, 오후에는 앞의 탕약으로 越麴丸을 복용하자 모든 증상이 차츰 나았다. 또 귀비탕과 팔진탕 두 탕약을 함께 복용하자 두 달 여 만에 월경을 하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胸滿少食, 或腹脹呑酸, 或經候不調. 此中氣虛而不能施化也. 用補中益氣加砂仁ㆍ香附ㆍ煨薑而飮食進, 更以六君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ貝母ㆍ桔梗而經自調.
((KO))	어떤 부인이 가슴이 그득하고 음식을 조금 먹었으며 간혹 배가 부르고 신물을 삼키거나, 월경이 고르지 않았다. 이것은 中氣가 허하여 퍼지게 하고 생성하지 못하는 것이었다. 그래서 보중익기탕에 사인ㆍ향부자ㆍ(포)건강을 가미하여 썼더니 음식을 먹게 되었고, 다시 육군자탕ㆍ천궁ㆍ당귀ㆍ패모ㆍ길경을 써서 월경이 저절로 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人年三十餘, 忽不進食, 日飮淸茶水果, 三年餘矣. 余謂脾氣鬱結, 用歸脾湯加吳茱萸四劑, 遂飮食如常. 若人脾腎虛而不飮食, 當以四神丸治之.
((KO))	어떤 부인이 30여세였는데, 갑자기 음식을 먹지 못하게 되어 매일 차를 마시고 과일을 먹은 지 3년여가 되었다. 내가 脾氣가 울체되어 맺힌 것이라 하고 귀비탕에 오수유를 가미하여 4제를 썼더니 마침내 음식을 정상적으로 먹게 되었다. 어떤 사람이 脾와 腎이 허하여 음식을 먹지 못한다면 당연히 四神丸으로 치료한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人不進飮食三年矣, 日飮淡茶果品之類, 肝脾二脈弦浮, 按之微而結滯. 余謂肝脾氣鬱, 用六君ㆍ木香ㆍ吳茱萸, 下痰積甚多, 飮食頓進. 形體始瘦, 臥床月餘, 仍服六君之類而康.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹지 못한 지 3년이 되었으며, 날마다 연한 차를 마시고 과일 종류를 먹었다. 肝과 脾의 두 맥이 시위와 같이 긴장되고 떠있었는데(弦浮), 누르면 작고 맺혀 정체된 맥상(微而結滯)이었다. 내가 肝과 脾의 氣가 맺힌 것이라 하고 육군자탕 ㆍ목향ㆍ오수유를 썼더니 쌓였던 痰이 아주 많이 나오고, 음식을 바로 먹을 수 있게 되었다. 몸이 처음에는 말라 있었고, 한 달 이상 병상에 누워 지낸 터라 육군자탕 등의 약물류를 복용하였더니 건강해졌다.

((LV))	EP
((OR))	越鞠丸
((KO))	월국환

((LV))	SS
((OR))	治鬱傷氣滯, 以致胸膈痞悶, 或肚腹膨脹, 或咽喉不淸, 或痰氣不爽, 或飮食少思, 或吞酸噯腐, 宜用此藥淸之. 若人脾胃虛弱, 用六君子湯爲主. 大凡中氣虛弱, 變症百出, 難以名狀, 但用四君補其脾胃, 元氣漸復, 諸症自退. 若用治病之藥則誤矣. 香附ㆍ蒼朮[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ梔子[sm/炒]ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ山査[sm/各等分]. 右爲末, 用神麴糊丸, 菉豆大, 每服六七十丸, 食遠, 白湯迭下.
((KO))	鬱로 인해 손상되어 氣가 滯하여 가슴과 횡격막 부위가 답답하거나, 배가 팽창되거나, 인후가 맑지 않고 痰氣로 개운치 않거나, 음식을 먹을 생각이 없거나, 신물이 올라오고 썩은 냄새가 나는 트림을 하는 것을 치료한다. 이 약을 써서 맑게 해야 한다. 만약 脾胃가 허약하면 육군자탕을 위주로 해야 한다. 中氣가 허약한데 변화된 증상들이 많이 나타나 그 병의 상태를 규정하기 어려우면 단지 사군자탕만을 사용하여 脾胃를 補하면 元氣가 점차 회복되어 제반 증상이 스스로 사라진다. 병을 치료하는 약을 사용하면 잘못된 것이다. 향부자, 창출[sm/볶은 것], 천궁, 치자[sm/볶은 것], 신곡[sm/볶은 것], 산사[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 神麴으로 쑨 풀로 녹두 크기의 환약을 만들어 매번 60, 70환씩 음식을 먹고 한참 지난 후에 끓인 물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	EP
((OR))	左金丸
((KO))	좌금환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘理中湯
((KO))	인삼이중탕

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二神丸
((KO))	이신환

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見八卷第八論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人夢與鬼交方論第八
((KO))	제 8. 부인이 꿈 속에서 귀신과 교접하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	人稟五行秀氣而生, 承五臟神氣而養. 若調理失節, 血氣虛甚, 則鬼邪干其正. 隱避而不欲見人, 時獨言笑, 或時悲泣, 是其候也. 脈息遲伏, 或如鳥啄, 或綿綿而來, 不知度數, 面顏不變, 亦其候也.
((KO))	사람은 五行의 빼어난 기운을 받아서 태어나고, 五臟의 神氣를 이어서 길러진다. 섭생에 절도를 잃어 血氣의 허약이 심화되면 귀신의 사기가 正氣를 침범하게 된다. 숨어 지내며 사람을 보려고 하지 않고, 때때로 혼자 말하고 웃거나, 때때로 슬퍼하고 우는데, 이것이 그 증상이다. 맥과 호흡이 느리고 가라앉아 있거나, 새가 쪼는 듯 하거나, 맥이 가늘고 길게 이어져 횟수를 세어볼 수가 없으면서 얼굴색에 변화가 없는 것도 역시 그 병의 증상이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症多由七情虧損心血, 神無所護而然也. 宜用安神定志等藥, 則正氣復而神自安. 若脈來乍大乍小, 乍短乍長, 亦爲鬼崇也, 宜灸鬼哭穴. [sm/以患人兩手拇指相並, 用線緊紮, 當合縫處半肉半甲間, 灼艾灸七壯, 若果是邪祟病者, 即乞求免灸云我自去矣.]
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 대부분 七情으로 인하여 心血을 손상시킨 탓에 神이 지켜지지 않아 그렇게 된 것이다. 安神과 定志 등의 효능이 있는 약으로 正氣를 회복시키면 神은 저절로 안정을 되찾는다. 脈이 다가올 때 잠깐 컸다가 잠깐 작아지고, 잠깐 짧았다가 잠깐 길어지면 역시 귀신들린 병(鬼祟)이다. 鬼哭穴에 뜸을 떠야 한다. [sm/환자의 두 엄지손가락을 서로 나란히 모으고 끈으로 단단하게 묶은 다음 바로 서로 붙은 부위의 살과 손톱이 절반씩 있는 사이에 쑥으로 뜸을 일곱 장 떠준다. 만약 정말 이것이 귀신이나 사기에 넋이 나간 병(邪祟)이라면 곧바로 ‘제 발로 떠나겠습니다.’ 라며 뜸을 뜨지 말라고 애걸하게 된다.」고 하였다.]

((LV))	DP
((OR))	茯神散
((KO))	복신산

((LV))	SS
((OR))	治妄有所見, 言語雜亂, 時或昏昧痰熱. 茯神[sm/一兩半, 炒]ㆍ茯苓ㆍ人蔘ㆍ石菖蒲[sm/各一錢]ㆍ赤小豆[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	헛것을 보고 난잡한 말을 하며, 때로는 의식이 없으면서 痰熱이 있는 것을 치료한다. 복신[sm/1냥 반, 볶은 것], 복령, 인삼, 석창포[sm/각 1돈], 적소두[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	桃仁丸
((KO))	도인환

((LV))	SS
((OR))	治與鬼魅交通. 辰砂[sm/另硏]ㆍ檳榔ㆍ當歸ㆍ桃仁[sm/各三錢]ㆍ水銀[sm/一錢, 棗肉一個, 硏令星盡]ㆍ麝香ㆍ阿魏[sm/麵裏煨]ㆍ沈香[sm/各半兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服十丸, 空心桃仁湯下.
((KO))	귀신이나 도깨비와 통한 것을 치료한다. 진사[sm/따로 간 것], 빈랑, 당귀, 도인[sm/각 3돈], 수은[sm/1돈, 대추 한개의 과육과 함께 수은의 반짝거림이 없어질 때까지 간다.], 사향, 아위[sm/밀가루 반죽에 싸서 잿불에 묻어 구운 것], 침향[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 공복에 桃仁을 달인 물로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	辟瘟丹
((KO))	벽온단

((LV))	SS
((OR))	虎頭骨[sm/二兩]ㆍ硃砂ㆍ雄黃ㆍ雌黃ㆍ鬼臼ㆍ皂莢ㆍ蕪荑仁ㆍ鬼箭羽ㆍ藜蘆[sm/各一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 彈子大, 囊盛一丸, 男左女右, 繫臂上. 及用一丸, 當病人戶前燒之, 一切邪鬼不敢近.
((KO))	호골두[sm/2냥], 주사, 웅황, 자황, 귀구, 조협, 무이인, 귀전우, 여로[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 총알 크기의 환약을 만들어 주머니 속에 1환을 넣는데, 남자는 왼쪽, 여자는 오른쪽 팔위에 매단다. 또 1환으로 환자의 집 문 앞에서 태워서 모든 邪鬼가 감히 가까이 하지 못하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	SS
((OR))	治心氣不足, 精神恍惚, 夢與鬼交, 語言錯亂, 先服此以補氣血, 鎭心安神, 然後以前方治之.
((KO))	心氣가 부족하여 정신이 흐리고, 꿈속에서 귀신과 교합하며, 앞뒤가 맞지 않는 말을 하는 것을 치료한다. 먼저 이 약을 복용하여 氣血을 보하여 心神을 안정시킨 후에 앞의 처방으로 치료한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人傷寒傷風方論第九
((KO))	제 9. 부인의 상한과 상풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	傷寒之症, 若氣口脈緊盛, 即下之. 人迎緊盛, 即汗之. 左關浮緊, 亦當發其汗. 若犯胃熱, 譫語喜忘, 小腹滿, 小便自利, 用抵當湯. 胃實譫語, 用承氣湯. 脈緊無汗名傷寒, 脈緩有汗爲傷風. 熱病脈洪大爲中暑, 用香需飮. 脈細弱爲中暍, 用白虎湯. 胃實用承氣湯. 傷寒先服黃龍湯, 不分男女. 但妊娠用藥宜淸凉, 不可輕用桂枝ㆍ半夏ㆍ桃仁ㆍ朴硝等類. 凡用藥病稍退則止, 不可盡劑, 此爲大法.
((KO))	傷寒의 병증에 氣口脈이 긴장되며 성(緊盛)하면 설사를 일으키는 치료법(下法)을 적용하도록 하고, 人迎脈이 긴장되며 성하면 땀을 내는 치료법(汗法)을 적용한다. 왼쪽 關脈이 뜨고 긴장된(浮緊) 경우도 땀을 내야 한다. 만약 胃를 범하여 胃熱이 있게 되면 헛소리하고 잘 잊어버리게 되며, 아랫배가 팽만하고, 소변이 잘 나오는데, 抵當湯을 쓴다. 胃實하여 헛소리 하는 경우에는 承氣湯을 쓴다. 脈이 긴장되고(緊) 땀이 나지 않는 것은 傷寒이고, 脈이 부드럽고(緩) 땀이 나는 것은 傷風이다. 熱病에 脈이 콸콸대며 큰(洪大) 것은 ‘中暑’로 香需飮을 쓰며, 脈이 가늘고 약(細弱)한 것은 ‘중갈(中暍)’이다. 白虎湯을 쓴다. 胃實한 경우에는 承氣湯을 쓴다. 傷寒에 먼저 黃龍湯을 복용하는데 男女의 구분이 없다. 다만 임신 중이면 淸凉한 약을 써야 하며, 가벼이 桂枝ㆍ半夏ㆍ桃仁ㆍ朴硝 등의 약을 쓰면 안 된다. 대개 약을 쓸 때 병이 소퇴되면 약의 복용을 중단하도록 하며, 다 먹어서는 안 된다. 이것이 치료의 큰 원칙이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症, 當宗仲景先生治法. 但胎前産後, 須以安胎補益爲主, 須臨症審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 마땅히 張仲景선생의 치료법을 근본으로 삼아야 한다. 다만 산전과 산후에는 安胎와 補益을 위주로 하며, 증세를 보고 자세히 살펴야 한다.

((LV))	DP
((OR))	黃龍湯
((KO))	황룡탕

((LV))	SS
((OR))	即小柴胡湯去半夏.
((KO))	소시호탕에서 半夏를 뺀 것이다.

((LV))	DP
((OR))	桂枝紅花湯
((KO))	계지홍화탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒發熱, 口燥舌乾, 經脈不來. 桂枝ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]ㆍ紅花[sm/二錢]. 右薑棗水煎服, 良久再進, 汗出可解.
((KO))	상한으로 열이 나고 입과 혀가 건조하며 월경이 나오지 않는 것을 치료한다. 계지, 작약, 감초[sm/구운 것, 각 1돈], 홍화[sm/2돈]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다. 한참 시간이 지난 후 다시 복용하면 땀이 나면서 낫는다.

((LV))	DP
((OR))	黃芩芍藥湯
((KO))	황금작약탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人內熱, 口燥咽乾, 腹滿不食. 黃芩[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/酒炒]ㆍ白朮ㆍ熟地黃[sm/自製, 各一錢]. 右水煎, 寒加生薑.
((KO))	부인이 內熱로 입과 목이 건조하고 배가 불러 음식을 잘 먹지 않는 것을 치료한다. 황금[sm/볶은 것], 작약[sm/술로 볶은 것], 백출, 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용하며, 寒이 있으면 생강을 가미한다.

((LV))	DP
((OR))	當歸湯
((KO))	당귀탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒喘急煩燥, 或戰而作寒, 此陰陽俱虛, 不可下, 宜服此藥. 柴胡[sm/一錢]ㆍ白朮[sm/炒, 七分]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ赤芍藥ㆍ當歸[sm/各五分]ㆍ五味子[sm/杵炒]ㆍ木通[sm/各三分]. 右用水薑棗煎.
((KO))	상한으로 숨이 가쁘고 갑갑하여 불안정하거나, 심하게 떨면서 한기를 느끼는 것을 치료한다. 이는 陰陽이 모두 허한 것으로 下法을 적용할 수 없다. 이 약을 복용해야 한다. 시호[sm/1돈], 백출[sm/볶은 것, 7푼], 인삼, 감초[sm/볶은 것], 적작약, 당귀[sm/각 5푼], 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 목통[sm/각 3푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	DP
((OR))	瀉心三黃湯
((KO))	사심삼황탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒六七日, 內有燥屎, 大便秘結, 譫語目赤, 毒氣閉壅. 大黃[sm/煨]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ黃連[sm/炒, 各一錢]. 右水煎服, 取微利. 如目赤睛疼, 加赤茯苓ㆍ竹葉.
((KO))	傷寒 6, 7일에 속에 燥屎가 있어 대변이 굳어지고 헛소리를 하고 눈이 붉고 毒氣가 막힌 것을 치료한다. 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것], 황금[sm/볶은 것], 황련[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용하고 가볍게 설사가 나게 한다. 만약 눈이 붉고 눈동자가 아프면 赤茯苓과 竹葉을 가미한다.

((LV))	DP
((OR))	燒褌散
((KO))	소곤산

((LV))	SS
((OR))	治女子病新瘥與男子交者, 名曰陰易. 其證則裏急冷痛, 頭重不擧, 目中生花, 或頭面烘熱, 耳中蟬鳴, 胸中煩悶, 甚者百節解散. 用男子舊褌襠, 着左腹者, 剪取一塊燒灰, 每日三服, 白湯下. 男子病, 則以女人者. 如不應, 用蔘附湯.
((KO))	여자의 병이 막 나았는데 남자와 성관계를 가져 병을 얻은 것을 ‘陰易’이라 한다. 그 병증은 금방 설사가 날 듯 배가 아프고 시린 통증이 있고 머리가 무거워 들 수 없으며 눈에 뭔가 아른거리거나, 머리와 얼굴이 불을 쬔 것처럼 열이 나고 귀에서 매미소리가 나며 가슴이 갑갑하고 답답하며, 심하면 전신의 관절마디마디가 힘이 없이 늘어진다. 남자의 오래된 속바지의 왼쪽 복부에 닿은 부위를 잘라 한 뭉치를 불에 태워 재를 만들어 하루 세 번 끓인 물에 복용한다. 여자로 인해 생긴 남자의 병이 낫지 않으면 蔘附湯을 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人熱入血室方論第十
((KO))	제 10. 부인 열입혈실의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人傷寒傷風發熱, 經水適來, 晝則安靜, 暮則譫語, 有如瘧狀, 此爲熱入血室. 治者無犯胃氣及上二焦, 宜服小柴胡湯. 若脈遲身涼, 當刺期門穴, 下針病人五吸, 停鍼良久, 徐徐出鍼. 凡鍼期門穴, 必瀉勿補. 肥人二寸, 瘦人半寸也.
((KO))	부인이 傷寒과 傷風으로 열이 나는데, 마침 월경이 내조하여 낮에는 안정되어 있다가 해가 저물면 헛소리를 하고 학질과 유사한 증상이 나타나는 것은 ‘熱入血室’이다. 胃氣와 중초 및 상초(二焦)를 공격하는 치료를 하지 않아야 하며, 小柴胡湯을 복용해야 한다. 만약 脈이 遲하고 몸이 찬 경우에는 期門穴에 자침하는데, 침을 놓을 때 환자가 숨을 다섯 번 들이마시도록 하고 한참동안 침을 놓아뒀다가 서서히 침을 뺀다. 기문혈에 침을 놓을 때는 반드시 瀉法을 적용하도록 하고 補法을 적용하지 않는다. 살찐 사람은 2寸 깊이로, 마른 사람은 0.5寸 깊이로 시술한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因勞役, 或怒氣發熱, 適遇經行, 而患前症者, 亦用小柴胡加生地黃治之. 血虛, 用四物加柴胡. 若病旣愈而熱未已, 或元氣素弱, 並用補中益氣湯. 脾氣素鬱, 用濟生歸脾湯. 血氣素虛, 用十全大補湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 힘든 노동에 의하거나, 화를 내어 열이 나는데 마침 월경을 하여 앞의 병증을 앓으면 역시 소시호탕에 生地黃을 가미하여 치료한다. 血虛에는 사물탕에 柴胡를 가미하여 쓴다. 만약 병은 이미 나았는데, 열이 그치지 않거나, 평소에 元氣가 약한 경우에는 보중익기탕을 함께 쓴다. 평소에 脾氣가 울체되어 있으면 제생귀비탕을 쓴다. 평소에 血氣가 허약하면 십전대보탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經行, 感冒風邪, 晝則安靜, 夜則譫語, 此熱入血室也. 用小柴胡加生地黃治之, 頓安, 但內熱頭暈, 用補中益氣加蔓荊子而愈. 後因怒惱, 寒熱譫語, 胸腹脹痛, 小便頻數, 月經先期, 此肝火血熱妄行. 用加味逍遙加生地黃而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경을 할 때 風邪에 감모되어 낮에는 증상이 없었지만 밤이 되면 헛소리를 하였다. 이는 열입혈실증이었다. 그래서 소시호탕에 생지황을 가미하여 치료하였더니 바로 편안해졌다. 그런데 다만 內熱이 있고 머리가 어지러운 증상이 있어 보중익기탕에 만형자를 가미하여 치료하였더니 나았다. 나중에 화를 내고 괴로워하는 바람에 오한이 들고 열이 나며 헛소리를 하고, 가슴과 배가 부르고 아팠으며, 소변이 잦고 월경주기가 당겨졌는데, 이것은 肝火로 인해 피가 뜨거워져 불규칙하게 나오게 된 것이었다. 그래서 가미소요산에 생지황을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 寒熱頭痛, 譫語妄語, 至夜益甚, 月經暴至. 此怒動肝火, 用加味逍遙散加生地黃治之, 神思頓淸, 又用補中益氣湯而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 오한이 들고 열이 나며 머리가 아팠고, 헛소리를 하며 말을 함부로 하였는데, 밤이 되면 더욱 심하였고, 월경이 갑자기 내조하게 되었다. 이것은 화를 내어 肝火를 요동하게 한 것이어서 가미소요산에 생지황을 가미하여 치료하였더니 정신이 곧 맑아졌고, 다시 보중익기탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經行, 感冒譫語, 或用發散寒凉之劑, 前症益甚, 月經不止, 肚腹作痛, 嘔吐不食, 痰涎自出, 此熱入血室, 而寒復傷胃也. 用香砂六君及歸脾而痊.
((KO))	어떤 부인이 월경을 하는데 邪氣를 감모하여 헛소리를 하여 누군가 발산하는 작용이 있는 차가운 성질의 약물을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해지고, 월경이 멎지 않으며, 배가 아프고, 토하며 음식을 먹지 못하였고, 가래와 침이 저절로 나왔다. 이것은 열입혈실증인데, 차가운 성질의 약으로 다시 胃를 상한 것이었다. 그리하여 향사육군자탕과 귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	乾薑柴胡湯
((KO))	건강시호탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人傷寒, 經脈方來, 熱入血室, 寒熱如瘧, 或狂言見鬼. 柴胡[sm/一錢]ㆍ桂枝[sm/三分]ㆍ蔞根[sm/五分]ㆍ牡蠣[sm/煆]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/炒, 各三分]. 右水煎, 汗出而愈.
((KO))	부인이 상한증을 앓고 있는데 월경이 막 내조하여 熱入血室이 되어 오한 발열하는 것이 학질과 같거나, 헛소리를 하고 귀신을 보는 것을 치료한다. 시호[sm/1돈], 계지[sm/3푼], 과루근[sm/5푼], 모려[sm/불에 달군 것], 건강[sm/한지로 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/볶은 것, 각 3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 땀이 나면서 낫는다.

((LV))	EP
((OR))	海蛤散
((KO))	해합산

((LV))	SS
((OR))	治婦人傷寒, 血結胸膈, 宜服此藥, 及針期門穴. 海蛤ㆍ滑石[sm/煆, 水飛]ㆍ甘草[sm/各二分]ㆍ芒硝[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 用雞子淸調下, 小腸通利, 其結血自散, 更用桂枝紅花湯, 發其汗則愈.
((KO))	부인상한에 血이 가슴과 횡격막에 맺힌 경우를 치료한다. 이 약을 복용하고 또한 期門穴에 침을 놓는다. 해합, 활석[sm/불에 달궈 수비한 것], 감초[sm/각 2푼], 망초[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 계란 흰자위에 타서 복용하며, 소장이 통하여 순조로워지면 맺힌 血이 저절로 흩어진다. 다시 桂枝紅花湯을 복용하여 땀을 내면 낫는다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	香砂六君子湯
((KO))	향사육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人咳嗽方論第十一
((KO))	제 11. 부인 해수의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫肺爲四臟之華蓋, 內統諸經之氣, 外司腠理皮毛. 若外邪入於肺中, 故令咳嗽. 富以脈息辨之, 浮而弦者起於風, 濡而弱者起於濕, 洪而數者起於熱, 遲而澁者起於寒. 風者散之, 濕者燥之, 熱者涼之, 寒者溫之, 虛者補之.
((KO))	肺는 네 장(四臟)의 덮개(華蓋)이며, 안으로 모든 經의 氣를 통제하며, 밖으로는 살결(腠理)과 피부 및 모발의 기능을 통제한다. 만약 外邪가 폐로 들어오면 기침을 하게 된다. 당연히 맥과 호흡에 따라 변별하여 치료한다. 맥이 뜨면서 긴장된(浮而弦) 것은 風에서 기인한 것이며, 젖은 듯 부드럽고 약한(濡而弱) 것은 濕에서 기인한 것이고, 콸콸대면서 빠른 것(洪數)은 熱에서 기인한 것이며, 느리면서 깔깔한 것(遲澀)한 것은 寒에서 기인한 것이다. 風에 의한 것은 흩어주고, 濕에 의한 것은 말려주며, 熱에 의한 것은 서늘하게 하고, 寒에 의한 것은 따뜻하게 하고, 虛에 의한 것은 보해준다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪云, 春是木氣上升, 夏是火氣炎上, 秋是濕熱傷肺, 冬是風寒外來. 當發散ㆍ行痰ㆍ開腠理, 用二陳湯加麻黃ㆍ桔梗ㆍ杏仁. 痰飮, 隨症加藥. 勞嗽, 宜四物ㆍ加竹瀝ㆍ薑汁. 乾咳嗽, 難治, 此症乃痰鬱火邪也, 用苦梗開之. 夏用補陰降火, 不已則成勞. 上半日多嗽者, 胃火也, 用貝母ㆍ石膏. 午後嗽者, 陰虛也, 用四物加炒黑黃柏ㆍ知母. 黃昏嗽者, 火氣浮於肺也, 用五味子ㆍ五倍子. 五更嗽者, 飮食之火流於肺也, 以貝母ㆍ軟石膏. 肺脹而嗽, 或左或右不得眠, 此痰挾瘀血氣滯而病, 宜養血疏肝淸痰, 用四物, 加桃仁ㆍ訶子ㆍ靑皮ㆍ竹瀝之類. 嗽而脇下痛, 宜疏肝氣以靑皮. 挾痰實者, 白芥子之類. 血礙氣作嗽者, 桃仁ㆍ大黃ㆍ薑汁丸服. 治嗽多用生薑, 以其辛散故也. 痰因火動, 逆上作嗽者, 先治火, 次治痰以知母止嗽淸肺, 滋陰降火. 夜嗽用淸陰分之劑. 若嗽多, 用粟殼, 不必疑, 但要去病根, 此乃收歛藥也. 竊謂前症, 午前嗽屬胃火盛, 用竹葉石膏湯. 胃氣虛, 用補中益氣, 加炒山梔. 午後嗽, 屬陰血虛, 用四物ㆍ黃柏ㆍ知母. 腎水虛, 用六味地黃丸. 黃昏嗽, 用四物ㆍ五味ㆍ麥門. 並前丸. 五更嗽, 用六君. 不得眠及兩脇下痛, 用六味地黃ㆍ補中益氣. 若因氣虛, 腠理不密, 六淫所侵, 當袪外邪而實脾土. 若因心火太過, 當伐肝木而滋肺金. 若因肺金氣虛, 當補脾土而生肺氣. 若因腎水虧損, 虛火炎上, 宜補肺腎以滋化源. 大抵風邪胃火, 此實熱爲患, 易治. 惟肺腎虧損, 此眞臟爲患, 最難調治.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪는「봄에는 木氣가 상승하고, 여름에는 火氣가 타오르며, 가을에는 濕熱이 肺를 손상시키고, 겨울에는 風寒이 밖에서 침입한다. 응당 사기를 흩어지게 하고, 痰을 없애주고, 腠理를 열어주어야 한다. 二陳湯에 麻黃ㆍ桔梗ㆍ杏仁을 가미해서 쓴다. 痰飮이 있는 경우에는 증상에 따라 약물을 가미한다. 勞嗽에는 사물탕에 竹瀝ㆍ薑汁을 가미해서 쓴다. 마른기침은 치료가 어려운데, 이는 痰이 울결되고 火邪가 있는 것으로 桔梗으로 열어주어야 한다. 여름에는 陰을 보해주고 火를 내리도록 해야 한다. 낫지 않으면 ‘勞病’이 된다. 주로 오전에 기침이 많은 것은 胃火로 인한 것으로 貝母ㆍ石膏를 쓴다. 오후에 기침이 나는 것은 陰虛로 사물탕에 炒黑한 黃柏ㆍ知母를 가미하여 쓴다. 황혼(저녁 7시-9시경)에 기침이 나는 것은 火氣가 肺로 부상한 것으로 五味子ㆍ五倍子를 쓴다. 五更(오전 3시-5시경)에 기침이 나는 것은 음식으로 인한 火가 肺로 흘러들어간 것으로 貝母ㆍ軟石膏를 쓴다. 肺脹證과 함께 기침을 하고 좌우로 뒤척거리며 잠을 못자는 경우는 痰이 瘀血을 끼고 氣가 정체되어 병이 생긴 것이다. 血을 자양하고, 肝을 소통시키고, 痰을 맑게 해야 한다. 사물탕에 桃仁ㆍ訶子ㆍ靑皮ㆍ竹瀝과 같은 약물을 가미하여 쓴다. 기침을 하며 옆구리가 아픈 경우는 靑皮를 써서 肝氣를 소통시켜 준다. 痰實을 겸한 경우에는 白芥子와 같은 약물을 쓴다. 血이 氣를 방해하여 기침을 하는 경우에는 桃仁ㆍ大黃ㆍ薑汁으로 丸을 만들어 복용한다. 기침을 치료하는데 生薑을 많이 사용하는 것은 辛味로 발산시키기 때문이다. 痰으로 火가 動하여 위로 치솟아 기침을 하는 경우에는 먼저 火를 다스리고 그 다음에 痰을 다스려야 한다. 知母를 사용하여 기침을 멈추게 하고 肺를 맑게 하며, 陰을 자양하고 火를 내리게 한다. 밤에 기침을 하는 경우에는 陰分을 맑게 하는 약물을 사용한다. 기침을 많이 하면 罌粟殼을 써야 한다. 이는 의심할 여지가 없으며, 오직 병의 근원을 제거하는데 필요하다. 이는 收歛하는 성질을 가진 약물이다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증에서 오전에 기침하는 경우는 胃火가 盛한 것으로 竹葉石膏湯을 쓰며, 胃氣가 虛한 경우에는 보중익기탕에 [炒]山梔子를 가미하여 쓰고, 오후에 기침하는 경우는 陰血이 虛한 것으로 사물탕ㆍ黃柏ㆍ知母를 쓰며, 腎水가 虛한 경우는 육미지황환을 쓴다. 黃昏에 기침하는 경우는 사물탕과 五味子ㆍ麥門冬을 앞의 육미지황환과 함께 쓴다. 五更에 기침하는 경우는 육군자탕을 쓴다. 잠을 잘 못자고 양쪽 옆구리가 아픈 경우는 육미지황환ㆍ보중익기탕을 쓴다. 氣虛로 인하여 살결(腠理)이 치밀하지 못하고 六淫의 사기가 침범한 경우에는 外邪를 없애고 脾土를 건실하게 해야 한다. 心火가 지나친 경우에는 肝木을 누르고 肺金을 滋養해야 한다. 肺金의 氣가 虛한 경우에는 脾土를 補하여 肺氣가 생기도록 한다. 腎水가 손상되고, 虛火가 타오르는 경우에는 肺腎을 補하여 근원을 滋養해야 한다. 대개 風邪와 胃火는 모두 實熱로 인해 병이 된 것으로 치료하기 쉽다. 다만 肺腎이 손상되면 眞臟에 병이 든 것이므로 치료하기가 매우 어렵다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素勤苦, 冬初咳嗽發熱, 吐血盜汗, 偏身作痛, 或寒熱往來, 用化痰降火之藥, 口噤筋攣, 此血本虛而藥復損之耳. 余用八味丸爲主, 佐以補中益氣ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ山藥, 年餘而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 부지런히 힘들게 일하였는데, 겨울 초에 기침을 하고 열이 나며, 피를 토하고 도한이 나며, 몸의 한쪽이 아팠고, 또한 오한과 발열이 교대로 나타나서 가래를 삭이고 화를 내리는 약을 썼더니 입을 굳게 다물고 근육의 경련이 일어났다. 이것은 본래 허약한데 약을 써서 거듭 손상된 것일 뿐이었다. 그래서 내가 팔미환을 위주로 하고 보중익기탕과 맥문동ㆍ오미자ㆍ산약으로 보조하여 치료하였는데, 1년여가 지나 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人咳嗽發熱, 嘔吐痰涎, 日夜約五六碗, 喘咳胸痞, 燥渴不食, 崩血如湧, 此脾土虛寒. 用八味丸及附子理中湯而愈. [sm/全見女科撮要.]
((KO))	어떤 부인이 기침을 하고 열이 나며 가래와 침을 토하였는데, 하루에 대략 5, 6사발이었고, 숨을 헐떡이며 기침을 하여 가슴이 답답하고, 갈증이 나고 음식을 먹지 못하였으며, 물이 솟듯 하혈을 하였다. 이것은 脾土가 虛寒한 것이었다. 그래서 팔미환과 부자이중탕을 썼더니 나았다. [sm/여과찰요에서 다 볼 수 있다.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人不得于姑患嗽, 胸膈不利, 飮食無味, 此脾肺俱傷, 痰鬱于中也. 先用歸脾湯加山梔ㆍ撫芎ㆍ貝母ㆍ桔梗, 諸症漸愈, 後以六君加芎ㆍ歸ㆍ桔梗, 間服全愈.
((KO))	어떤 부인이 시어머니와 사이가 좋지 않아 기침을 앓았고, 가슴과 횡격막 부위가 편하지 않으며, 입맛이 없었다. 이것은 비와 폐가 모두 손상되고 담이 중초에서 울체된 것이었다. 그래서 먼저 귀비탕에 산치자와 무궁(撫芎)ㆍ패모ㆍ길경을 가미하여 썼더니 모든 증상이 차츰 나았고, 나중에 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ길경을 번갈아 복용하였더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人咳嗽, 早間吐痰甚多, 夜間喘急不寐. 余謂早間多痰, 乃脾虛飮食所化, 夜間喘急, 乃肺虛陰火上衝. 用補中益氣, 加麥門ㆍ五味而愈.
((KO))	어떤 부인이 기침을 하고, 아침나절에 가래를 아주 많이 토하였고, 밤에는 숨을 헐떡이고 잠을 자지 못하였다. 내가 아침나절에 가래가 많은 것은 脾가 허하여 음식에서 만들어진 것이고, 야간에 헐떡거리는 것은 肺가 허하여 陰火가 상충한 것이라고 하였다. 그리하여 보중익기탕에 맥문동과 오미자를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患咳嗽, 脇痛發熱, 日晡益甚. 余曰, 此肝脾虛熱而傷肺也. 用加味逍遙散加熟地治之而愈. 後因怒氣勞役, 前症乃作, 兼太陽痛, 或寒熱往來, 或咳嗽遺尿, 此肺氣虛而尿脬失制也. 仍用前散及地黃丸而瘥.
((KO))	어떤 부인이 기침을 앓고 옆구리가 아프며 열이 났는데, 해질녘에 더욱 심하였다. 내가 「이것은 肝과 脾의 허열로 인해 肺를 상하게 한 것입니다.」 고 하였다. 그리하여 가미소요산에 숙지황을 가미하여 치료하였더니 나았다. 나중에 화를 내고 과로하여 앞의 증상이 생기고 겸하여 태양혈 부위가 아프고 간혹 오한과 발열이 교대로 나타나며, 간혹 기침을 하고 유뇨가 생겼는데, 이것은 肺氣가 허약하고 방광이 통제를 하지 못한 것이었다. 그리하여 앞의 산제와 地黃丸을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久咳嗽, 面色痿黃, 或時晄白, 肢體倦怠, 飮食少思, 稍多則瀉, 此脾土虛而不能生肺金. 朝用補中益氣湯, 夕用六君子湯爲主, 間佐以八珍湯, 三月餘漸愈. 後感寒邪喘嗽, 胸腹作脹, 飮食不入, 四肢逆冷, 此中氣尙虛, 不能充皮毛, 肥腠理, 司開闔之所致也. 遂用六君加生薑ㆍ桔梗而愈.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 기침을 하고 안색이 누렇게 떴으며, 또한 간혹 혈색이 없이 희고, 사지와 몸이 피곤하며, 식욕이 적었고, 식사를 약간 많이 했을라치면 설사를 하였다. 이것은 脾土가 허약하여 肺金을 생성하지 못하는 것이었다. 그래서 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 육군자탕을 위주로 하여 쓰면서 간간이 팔진탕으로 보조하였는데, 3개월 여만에 차츰 나았다. 나중에 寒邪에 감촉되어 숨을 헐떡이고 기침을 하였으며, 가슴과 배가 부르고 음식을 먹지 못하였으며 사지가 싸늘하였는데, 이것은 中氣가 아직 허약하여 피부와 털을 충실하게 하고 살결을 기름지게 하고 땀구멍을 열고 닫는 조절을 잘하지 못하는 탓이었다. 마침내 육군자탕에 생강과 길경을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	法製淸氣化痰丸
((KO))	법제청기화담환

((LV))	SS
((OR))	順氣快脾, 化痰消食. 半夏ㆍ南星[sm/去皮尖]ㆍ白礬ㆍ皂角ㆍ乾薑[sm/各四兩]. 右先將白礬等三味, 用水五碗, 煎取水三碗, 却入半夏二味, 浸二日再煮, 至半夏ㆍ南星無白點爲度, 晒乾.
((KO))	氣를 순조롭게 하고 脾를 상쾌하게 하고, 痰을 삭이고 소화를 돕는다. 반하, 남성[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 백반, 조각, 건강[sm/각 4냥]. 위의 약 중 먼저 白礬을 포함한 세 약(白礬ㆍ皂角ㆍ乾薑)에 물을 다섯 사발 넣고 세 사발이 될 때까지 달인 후 半夏와 南星 두 약을 넣어 이틀간 담가 놓았다가 다시 半夏와 南星에 흰 점이 없어질 때까지 삶아 햇볕에 말린다.

((LV))	EP
((OR))	陳皮丸
((KO))	진피환

((LV))	SS
((OR))	陳皮ㆍ靑皮ㆍ紫蘇子ㆍ蘿蔔子[sm/炒, 另硏]ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 炒硏]ㆍ葛根ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ麥糵[sm/炒]ㆍ山査子ㆍ香附子. 右爲末, 蒸餠丸, 桐子大, 每服五七十丸, 臨臥, 茶湯任下.
((KO))	진피, 청피, 자소자, 나복자[sm/볶아서 따로 간 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 볶아서 간 것], 갈근, 신곡[sm/볶은 것], 맥얼[sm/볶은 것], 산사자, 향부자. 위의 약을 분말하여 쪄서 떡처럼 만들어 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50, 70환씩 잠자리에 들기 전 차 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	茯苓湯
((KO))	복령탕

((LV))	SS
((OR))	治胸中有痰飮吐水, 心胸虛滿, 不能進食. 茯苓ㆍ人蔘ㆍ白朮[sm/炒, 各三兩]ㆍ枳實[sm/炒, 二兩]ㆍ橘皮[sm/二兩半]ㆍ生薑[sm/四兩]. 右用水六升, 煮取二升, 分三服.
((KO))	가슴에 痰飮이 있고 물을 토하고, 가슴이 비어있는 듯 하면서 그득하고, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 복령, 인삼, 백출[sm/볶은 것, 각 3냥], 지실[sm/볶은 것, 2냥], 귤피[sm/2냥 반], 생강[sm/4냥]. 위의 약에 물 6되를 넣고 2되가 될 때까지 끓여 세 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加減小柴胡湯
((KO))	가감소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽寒熱往來. 柴胡ㆍ半夏ㆍ黃芩[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/炮, 各五分]ㆍ五味子[sm/炒杵, 三分], 用水煎服.
((KO))	기침이 나고 추웠다 더웠다 하는 것을 치료한다. 시호, 반하, 황금[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/볶은 것], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 5푼], 오미자[sm/볶아서 찧은 것, 3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黃連解毒湯
((KO))	황련해독탕

((LV))	SS
((OR))	治一切實火喘咳, 脈洪大, 或狂言煩躁, 口乾飮冷, 喘急鄭聲, 目睛赤痛. 黃連ㆍ黃芩ㆍ梔子ㆍ黃柏[sm/各二錢], 用水煎服.
((KO))	모든 實火로 인해 숨차고 기침하며, 맥이 콸콸대며 큰(洪大) 것이나, 헛소리를 하고 갑갑하고 불안정하며 입이 마르고 찬 것을 마시고 숨이 차서 헐떡거리고 헛소리를 하며, 눈동자가 붉고 아픈 것을 치료한다. 황련, 황금, 치자, 황백[sm/각 2돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梔子仁湯
((KO))	백자인탕

((LV))	SS
((OR))	治喘咳發熱潮熱, 發狂煩躁, 面赤咽痛. 梔子仁ㆍ赤芍藥ㆍ大靑ㆍ知母[sm/各一錢]ㆍ升麻ㆍ黃芩ㆍ石膏ㆍ甘草ㆍ杏仁[sm/各二錢]ㆍ柴胡[sm/二錢半]ㆍ豆豉[sm/百粒]. 用水煎服.
((KO))	숨이 차고 기침을 하며 열이 나고 潮熱이 있으며, 미친 듯이 날뛰고 가슴이 갑갑하고 불안정하며, 얼굴이 붉고 목이 아픈 것을 치료한다. 치자인, 적작약, 대청옆, 지모[sm/각 1돈], 승마, 황금, 석고, 감초, 행인[sm/각 2돈], 시호[sm/2돈 반], 두시[sm/100알]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麥門冬湯
((KO))	맥문동탕

((LV))	SS
((OR))	治火熱乘肺, 咳嗽有血, 胸脇脹滿, 五心煩熱. 麥門冬[sm/去心]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/各一錢]ㆍ半夏ㆍ紫苑ㆍ桔梗ㆍ淡竹葉ㆍ麻黃[sm/各十分]ㆍ五味子[sm/杵]ㆍ甘草[sm/各五錢]. 右薑水煎服.
((KO))	火熱이 肺에 침입하여 기침을 하는데 피가 나오고, 가슴과 옆구리가 그득하게 부르고, 가슴과 손ㆍ발바닥이 갑갑하고 열이 나는 것을 치료한다. 맥문동[sm/심을 제거한 것], 상백피[sm/볶은 것], 생지황[sm/각 1돈], 반하, 자완, 길경, 담죽엽, 마황[sm/각 10푼], 오미자[sm/찧은 것], 감초[sm/각 5푼]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	咳嗽用溫藥方論第十二
((KO))	제 12. 해수에 따뜻한 성질의 약물을 쓴다는 것과 관련된 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經曰, 微寒爲嗽, 寒甚爲腸癖. 古人立方, 多用乾薑ㆍ桂心ㆍ細辛之屬. 若熱在上焦而嗽, 虛則爲肺痿, 實則爲肺癰, 或因血氣不足, 或因酒色厚味, 或因重亡津液, 燥氣焚金, 故脈數發熱, 咳嗽膿血, 宜辛溫建中之屬. 若用柴胡ㆍ鱉甲ㆍ門冬ㆍ葶藶等藥, 則誤矣.
((KO))	《內經》에서「가볍게 寒邪에 감촉되면 기침을 하게 되고, 寒邪가 심한 경우에는 ‘장벽(腸癖)’이 된다.」고 하였다. 옛날 사람들이 처방을 구성할 때 乾薑ㆍ桂心ㆍ細辛과 같은 약물을 많이 사용하였다. 만약 熱이 上焦에 있어 기침을 하는데 虛하면 ‘폐위(肺痿)’가 되고, 實하면 ‘폐옹(肺癰)’이 된다. 이는 血氣가 부족해서 생기거나, 술과 성생활과 영양이 과잉된 음식이 지나쳤거나, 거듭 진액을 손상시켜서 생기는 것으로 건조한 기운이 肺金을 불사르게 되어 脈이 빠르고(數) 熱이 나며, 고름 섞인 피가 나오는 기침을 한다. 성질이 辛溫한 약물과 建中湯과 같은 처방을 사용해야 한다. 柴胡ㆍ鱉甲ㆍ麥門冬ㆍ葶藶子와 같은 약물을 사용한다면 잘못된 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪云, 陰分嗽者, 多屬陰虛肺脹, 不得眠者難治. 肺痿專主補氣, 養血淸金. 肺氣有餘者, 宜瀉之, 以桑白皮爲主, 半夏ㆍ茯苓佐之. 瀉其有餘, 補其不足. 肺燥者, 當潤之. 屬熱者, 桔梗ㆍ大力子ㆍ知母ㆍ雞子淸. 聲啞者屬寒, 細辛ㆍ半夏ㆍ生薑. 肺虛者, 人蔘膏阿膠爲主. 陰不足者, 六味地黃爲要藥, 或知母茯苓湯. 陰虛氣喘, 四物加陳皮ㆍ甘草, 以降其氣, 補其陰. 竊謂前症, 嗽而鼻塞聲重, 風邪傷肺也, 用蔘蘇飮. 面赤喘嗽, 火剋肺也, 人蔘平肺散. 寒熱交作, 肝氣不和也, 四君加知母ㆍ柴胡ㆍ桔梗. 咳喘短氣, 肺虛也, 人蔘補肺湯. 體倦少食, 脾虛也, 蔘朮補脾湯. 口乾咽燥, 虛火上炎也, 六味丸. 大凡發熱喘嗽, 或咳唾膿血, 飮食不入, 急補脾肺, 滋腎水, 多有得生者. 脈浮大而面色赤者, 皆難治. 脈浮短澁者可療.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪는 「陰分에 속하는 기침은 대부분 陰虛로 인한 ‘폐창(肺脹)’에 속하는데, 잠을 못자는 경우에는 치료하기가 어렵다. ‘폐위(肺痿)’는 오로지 氣를 補하고, 血을 자양하고, 肺金을 맑게 해주어야 한다. 肺氣가 남아도는 경우는 瀉法을 써야하는데, 桑白皮를 위주로 하고 半夏ㆍ茯苓 등으로 보조한다. 남아도는 것은 瀉하고 부족한 것을 補하여야 한다. 肺燥한 경우는 당연히 습윤하게 해야 한다. 熱에 속하는 경우에는 桔梗ㆍ大力子ㆍ知母ㆍ雞子淸을 쓴다. 말할 때 소리가 안 나는 것은 寒에 속하는 것으로 細辛ㆍ半夏ㆍ生薑을 쓴다. 肺虛한 경우는 人蔘膏ㆍ阿膠를 주로 쓴다. 陰이 부족한 경우에는 육미지황탕이 主藥이며, 때로는 知母茯苓湯을 쓴다. 陰虛로 호흡이 가쁘고 헐떡거리는 경우에는 사물탕에 陳皮ㆍ甘草를 가미하여 氣를 하강시키고 陰을 補해야 한다.」 내 견해로는, 앞의 병증에 있어서 기침을 하고 코가 막히며 목소리가 무거우면 風邪가 肺를 손상시킨 것으로 蔘蘇飮을 쓴다. 얼굴이 붉고 숨이 차고 기침을 하는 것은 火가 肺를 克하는 것으로 人蔘平肺散을 쓴다. 추웠다 더웠다 하는 것은 肝氣가 조화롭지 못한 것으로 사군자탕에 知母ㆍ柴胡ㆍ桔梗을 가미하여 쓴다. 기침을 하고 숨을 헐떡이며 숨이 찬 것은 肺虛한 것으로 人蔘補肺湯을 쓴다. 몸이 피곤하고 적게 먹는 것은 脾虛로 蔘朮補脾湯을 쓴다. 입이 마르고 목구멍도 마른 것은 虛火가 위로 치솟는 것으로 육미환을 쓴다. 대체로 熱이 나고 숨이 가쁘며 기침을 하고, 혹은 고름 섞인 피가 나오는 기침을 하며 음식을 먹지 못하는 경우는 급히 脾와 肺를 補하고, 腎水를 자양하면 소생하는 경우가 많다. 脈이 뜨고 크며(浮大) 얼굴색이 붉은 경우는 대개 치료하기 어렵고, 脈이 뜨고 짧으면서 깔깔(浮短澁)하면 치료할 수 있다.

((LV))	DP
((OR))	蔘蘇散
((KO))	삼소산

((LV))	SS
((OR))	治外感風寒, 咳嗽氣逆, 血蘊上焦, 發熱氣促, 或咳血衄血, 或痰嗽不止. 加黃芩ㆍ山梔, 名加味蔘蘇飮. 人蔘ㆍ紫蘇葉[sm/去梗]ㆍ半夏[sm/薑汁拌炒]ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ桔梗ㆍ葛根ㆍ前胡ㆍ枳殼[sm/麩炒, 一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右薑水煎服.
((KO))	風寒을 外感한 것으로 기침을 하고 기운이 위로 치밀며, 血이 상초에 쌓여 열이 나고 숨이 몹시 가쁘거나, 기침에 피가 섞여 나오고 코피가 나거나, 가래 섞인 기침이 그치지 않는 것을 치료한다. 黃芩과 山梔子를 가미한 것을 加味蔘蘇飮이라 한다. 인삼, 자소엽[sm/줄기를 제거한 것], 반하[sm/생강즙에 버무려 볶은 것], 복령, 진피, 길경, 갈근, 전호, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	金沸草散
((KO))	금불초산

((LV))	SS
((OR))	治肺經受風, 頭目昏疼, 咳嗽聲重, 涕唾稠粘. 荊芥穗[sm/七分]ㆍ前胡ㆍ麻黃ㆍ旋覆花[sm/各七分]ㆍ甘草ㆍ赤芍藥ㆍ半夏[sm/各五分]. 用薑棗水煎服.
((KO))	肺經이 風을 받아 머리와 눈이 맑지 못하고 아프며, 기침을 하고 음성이 무거우며, 콧물과 침이 끈끈한 것을 치료한다. 형개수[sm/7푼], 전호, 마황, 선복화[sm/각 7푼], 감초, 적작약, 반하[sm/각 5푼]. 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	定喘湯
((KO))	정천탕

((LV))	SS
((OR))	治痰喘胸滿, 坐臥不安, 聲重鼻塞頭昏. 半夏麴ㆍ明阿膠[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ罌粟殼[sm/一錢, 製]ㆍ五味子[sm/杵炒]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ人蔘[sm/各三分]. 右薑三片, 烏梅半箇, 水煎, 臨臥服.
((KO))	痰喘으로 가슴이 답답하고 앉거나 눕는 것이 불편하고 음성이 무겁고 코가 막히고 머리가 맑지 않은 것을 치료한다. 반하국, 명아교[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 앵속각[sm/1돈, 법제한 것], 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 상백피[sm/볶은 것], 마황[sm/마디를 제거한 것], 인삼[sm/각 3푼]. 위의 약들에 生薑 3片과 烏梅 반개를 넣고 물로 달여 잠자리에 들기 전에 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	金不換正氣散
((KO))	불환금정기산

((LV))	SS
((OR))	治肺胃虛弱, 咳嗽不已, 喘滿涎盛. 罌粟殼[sm/製, 一錢]ㆍ杏仁[sm/製]ㆍ甘草ㆍ枳殼[sm/各五分]. 右生薑ㆍ烏梅水煎.
((KO))	肺胃虛弱으로 기침이 그치지 않고 숨이 차고 갑갑하며 침이 많은 것을 치료한다. 앵속각[sm/법제한 것, 1돈], 행인[sm/법제한 것], 감초, 지각[sm/각 5푼]. 위의 약들에 生薑과 烏梅를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	錄驗橘皮湯
((KO))	녹험귤피탕

((LV))	SS
((OR))	治肺傷冷濕咳嗽, 喉中作聲, 上氣頭痛. 陳皮ㆍ紫苑ㆍ麻黃[sm/去根]ㆍ杏仁[sm/製]ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ桂心ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒, 各五分]. 用水煎服.
((KO))	肺가 冷濕에 상하여 기침을 하고 목구멍에서 소리가 나며 상기되어 머리가 아픈 것을 치료한다. 진피, 자완, 마황[sm/뿌리를 제거한 것], 행인[sm/법제한 것], 당귀[sm/각 1돈], 계심, 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것, 각 5푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	華蓋散
((KO))	화개산

((LV))	SS
((OR))	治肺感寒邪, 咳嗽聲重, 胸膈煩滿, 頭目昏眩. 蘇子[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ赤茯苓ㆍ桑白皮sm/[炒]ㆍ麻黃[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 用薑水煎服.
((KO))	 肺가 寒邪에 감촉되어 기침을 하고 음성이 무겁고 가슴과 횡격막 부위가 답답하고 갑갑하며 머리와 눈이 맑지 않고 어지러운 것을 치료한다. 소자[sm/볶은 것], 진피, 적복령, 상백피[sm/볶은 것], 마황[sm/각 1돈], 감초[sm/5푼]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	千金五味子湯
((KO))	천금오미자탕

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽皮膚乾燥, 唾中有血, 胸脇疼痛. 五味子[sm/杵炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ紫苑ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ續斷[sm/各一錢]ㆍ竹茹[sm/三錢]ㆍ赤小豆[sm/一撮]ㆍ生地黃ㆍ桑白皮[sm/各半兩]. 右水煎服.
((KO))	기침이 나고 피부가 건조하고 침에 피가 섞여 나오고 가슴과 옆구리가 아픈 것을 치료한다. 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 자완, 감초[sm/볶은 것], 속단[sm/각 1돈], 죽여[sm/3돈], 적소두[sm/1자밤], 생지황, 상백피[sm/각 반 냥]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	知母茯苓湯
((KO))	지모복령탕

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽不已, 往來寒熱, 自汗喘促, 或肺痿. 知母ㆍ茯苓[sm/各一兩]ㆍ五味子[sm/杵]ㆍ人蔘ㆍ薄荷ㆍ半夏ㆍ柴胡ㆍ白朮ㆍ款花ㆍ桔梗ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ黃芩[sm/炒, 各半兩]ㆍ川芎ㆍ阿膠ㆍ甘草[sm/炙, 各三錢]. 右每服一兩, 薑水煎.
((KO))	기침이 그치지 않고 추웠다 더웠다 하며, 自汗이 있고 숨이 몹시 찬 것이나, 폐위(肺痿)를 치료한다. 지모, 복령[sm/각 1냥], 오미자[sm/찧은 것], 인삼, 박하, 반하, 백출, 관동화, 길경, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 황금[sm/볶은 것, 각 반 냥], 천궁, 아교, 감초[sm/구운 것, 각 3돈]. 위의 약을 매번 한냥씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	小靑龍湯
((KO))	소청룡탕

((LV))	SS
((OR))	治肺感寒, 咳嗽喘息, 加杏仁煎. 有汗去麻黃ㆍ細辛. 發熱頭疼, 脈沈細, 或嘔或咳, 或利或噎, 或小便不利, 小腹滿脹, 喘嗽之聖藥.
((KO))	肺가 寒에 감촉되어 기침을 하고 숨을 헐떡이는 것을 치료하는데, 杏仁을 가미하여 달인다. 땀이 나는 경우에는 麻黃과 細辛을 뺀다. 열이 나고 머리가 아프고 맥이 가라앉고 가늘(沈細)거나, 구역질이나 기침을 하거나, 설사하거나 음식을 삼키지 못하거나, 소변이 원활하지 않고 아랫배가 창만하고 숨이 차며 기침을 하는 것을 치료하는 聖藥이다.

((LV))	EP
((OR))	瀉白散
((KO))	사백산

((LV))	EP
((OR))	桔梗湯
((KO))	길경탕

((LV))	EP
((OR))	人蔘平肺散
((KO))	인삼평폐산

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺湯
((KO))	인삼보폐탕

((LV))	EP
((OR))	蔘朮補肺湯
((KO))	삼출보폐탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/五方見二十四卷第十二論]
((KO))	[sm/다섯 처방은 제 24권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	勞嗽方論第十三
((KO))	제 13. 노수의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經曰, 感於寒, 微則爲咳, 甚則爲泄. 蓋肺主氣, 合於皮毛, 邪傷皮毛, 則咳爲肺病. 傳於各臟, 以時受邪, 肺爲嫩臟, 邪易傷而難治. 其嗽有肺ㆍ心ㆍ脾ㆍ腎ㆍ肝ㆍ風ㆍ寒ㆍ支ㆍ飮ㆍ膽ㆍ之十種. 亦有勞嗽者, 華陀謂之邪嗽, 孫眞人謂之注嗽, 此因酒色過度, 勞傷肺經, 重者咯唾膿血, 輕者時發時瘥. 或先嘔血而後嗽, 或先咳嗽而吐血, 此又挾邪傳疰, 孫眞人用通氣丸. 夢與鬼交, 用四滿丸ㆍ蛤蚧ㆍ天靈蓋ㆍ桃柳枝ㆍ安息香之類. 若肺中有蟲, 入喉癢嗽, 須以藥含化, 其蟲即死, 嗽即止.
((KO))	《內經》에서 「寒邪에 감촉된 경우, 가벼우면 기침을 하고, 심하면 설사를 한다.」고 하였다. 肺는 氣를 주관하며 피부와 털에 합해지고, 邪氣가 피부와 털을 상하게 하면 기침을 하므로 곧 肺의 病이다. 각각의 臟에 邪氣가 전해지며, 각각의 臟은 정해진 시기에 邪氣를 받는다. 肺는 ‘눈장(嫩臟)’으로 邪氣에 쉽게 손상되며 치료하기가 어렵다. 기침에는 ‘肺’ㆍ‘心’ㆍ‘脾’ㆍ‘腎’ㆍ‘肝’ㆍ‘風’ㆍ‘寒’ㆍ‘支’ㆍ‘飮’ㆍ‘膽’의 열 가지 종류가 있다. 또한 ‘勞嗽’가 있는데, 華陀가 말한 ‘邪嗽’나 孫眞人이 말한 ‘注嗽’이다. 이것은 음주와 성생활이 지나치고, 과로가 극심하여 肺經을 손상시킨 것이다. 심하면 고름 섞인 피를 뱉고, 가벼우면 때때로 발작하였다 호전된다. 어떤 경우에는 먼저 피를 토하고 난 후에 기침을 하기도 하고, 어떤 경우에는 먼저 기침을 하고 난 후에 피를 토하기도 하는데, 이는 사악한 ‘전주(傳疰)’의 氣를 함께 감촉한 것으로 孫眞人은 通氣丸을 사용하였다. 꿈에 귀신과 교합하는 경우에는 四滿丸ㆍ蛤蚧ㆍ天靈蓋ㆍ桃柳枝ㆍ安息香 등의 약물을 사용한다. 肺속에 벌레가 있어 목구멍에 들어가 목을 가렵게 하여 기침을 하는 경우에는 약을 머금었다 녹여 삼키면 이내 벌레가 죽고 곧 기침이 그치게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 仲景先生云, 咳而兩脇痛, 不能轉側, 兩胠滿, 屬於肝臟, 用小柴胡湯. 咳而嘔苦水, 屬膽腑, 黃芩半夏生薑湯. 咳而喉中如梗狀, 甚則咽腫喉閉, 屬心臟, 桔梗湯. 咳而大便矢氣, 屬小腸腑, 芍藥甘草湯. 咳而右胠痛, 陰引肩背, 甚則不可動, 動則咳劇, 屬脾臟, 升麻湯. 咳而嘔, 嘔甚則出長蟲, 屬胃腑, 烏梅丸. 咳而喘息有聲, 甚則唾血, 屬肺臟, 升麻湯. 咳而失屎, 屬大腸腑, 麻黃附子細辛湯. 咳而遺溺, 屬膀胱, 茯苓半夏湯. 咳而不止, 三焦受之, 其狀腹滿, 不食, 涕唾, 面目浮腫, 氣逆, 異功散. 用之對證其效如神. 仍參五卷看.
((KO))	저자의 고찰. 張仲景선생은「기침을 하면서 양쪽 옆구리가 아프고 돌아누울 수가 없으며 양쪽 겨드랑이 밑이 그득한 것은 肝病에 속하며, 소시호탕을 쓴다. 기침을 하면서 쓴 물을 토하는 경우는 膽病에 속하며, 黃芩半夏生薑湯을 쓴다. 기침을 하면서 목에 뭔가 걸린 것 같고 심하면 목구멍이 붓고 막히는 것은 心病에 속하며, 桔梗湯을 쓴다. 기침을 하면서 방귀가 나오는 경우는 小腸病으로 芍藥甘草湯을 쓴다. 기침하면서 오른쪽 겨드랑이 밑이 아프고, 음부가 어깨와 등까지 당기며, 심한 경우 움직이지 못하고, 움직이면 기침이 극심해지는 것은 脾病으로 升麻湯을 쓴다. 기침하면서 구역질하고, 구역질이 심한 경우 기생충(長蟲)이 나오는 것은 胃病으로 烏梅丸을 쓴다. 기침하면서 숨을 헐떡이며 숨 쉴 때 소리가 나고, 심한 경우 피가 섞인 침을 뱉는 것은 肺病으로 升麻湯을 쓴다. 기침을 하면서 대변이 새어나오는 것은 大腸病으로 麻黃附子細辛湯을 쓴다. 기침하면서 소변이 저절로 나오는 것은 膀胱病으로 茯苓半夏湯을 쓴다. 기침을 하는데 그치지 않는 것은 三焦의 病으로 배가 더부룩하고 음식을 먹지 못하며 콧물과 침을 흘리며 얼굴과 눈이 붓고 기가 거슬러 오르는 증상이 나타난다. 異功散을 쓴다.」고 하였다. 각각의 證에 맞게 藥을 사용하면 그 효과가 신묘하다. 또한 제 5권을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 晡熱內熱, 寒熱往來, 作渴盜汗, 小便頻數, 其經兩三月一行, 此肝脾氣血虛損. 用八珍湯ㆍ六味丸各六十餘劑, 諸症漸愈. 其經兩月一行, 仍用前二藥, 間以加味逍遙散, 各三十餘劑. 後恚怒適經行, 去血過多, 諸症悉至, 飮食少思, 腹腫氣促, 用十全大補湯, 數劑漸愈. 仍用前藥, 調補漸愈. 復因喪子, 胸腹不利, 食少內熱, 盜汗便血無寐, 用加味歸脾湯, 仍兼前藥而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으며, 오한과 발열이 교대하고 갈증이 나며 도한이 나고 소변이 잦았으며, 월경이 3개월에 한번 내조하였다. 이것은 肝과 脾의 氣血이 손상된 것이었다. 그래서 팔진탕과 육미환 각 60여 제를 복용하였더니 모든 증상이 차츰 나았다. 월경이 두 달에 한번 내조하여 앞의 약을 쓰면서 간간이 가미소요산 각 30여 제를 썼다. 나중에 화를 내었는데, 마침 월경이 내조하여 출혈이 지나치게 많아 모든 증상들이 다시 생겼고, 식욕이 없으며, 배가 붓고 숨이 차서 십전대보탕을 몇 제 썼더니 차츰 나았다. 이어서 앞의 약을 써서 조리하면서 補하였더니 차츰 좋아졌다. 그런데 아들을 잃는 바람에 다시 재발하여 가슴과 배가 편하지 않고, 음식을 적게 먹으며, 內熱이 있고 도한이 있으면서 대변에 피가 나오고 잠을 자지 못하여 가미귀비탕을 쓰고 이어서 앞의 약을 겸복하였더니 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 不時發熱, 或時寒熱, 或用淸熱之劑, 其熱益甚, 盜汗口乾, 兩足如炙, 遍身皆熱, 昏憒如醉, 良久, 熱止方蘇, 或晡熱, 至旦方止. 此陰血虛而陽氣弱也. 余朝用六味丸料, 夕用十全大補湯, 月餘, 諸症稍愈. 更兼以補中益氣湯, 兩月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 갑자기 열이 나고, 또한 때때로 오한이 들고 열이 나서 누군가 열을 맑게 하는 약을 썼더니 그 열이 더욱 심해지고 도한이 나며 입이 마르고 양쪽 발이 불로 굽는 듯 하였고, 온몸이 모두 열이 났으며, 정신이 마치 취한 듯 흐렸는데 한참 지나서 열이 멎으면 비로소 깨어났고, 간혹 해질녘에 열이 나서는 아침이 되면 비로소 멎는 것이었다. 이것은 陰血이 허하고 陽氣가 약한 것이었다. 내가 아침에는 육미환의 재료를 쓰고, 저녁에는 십전대보탕을 썼는데, 한 달여가 지나서 모든 증상이 조금 나았다. 다시 보중익기탕을 겸복하였더니 두 달 여만에 나았다.

((LV))	EP
((OR))	深師四滿丸
((KO))	심사사만환

((LV))	SS
((OR))	治上氣嗽, 飮嗽ㆍ燥嗽ㆍ冷嗽ㆍ邪嗽, 謂之五嗽. 乾薑[sm/炮]ㆍ桂心ㆍ躑躅花ㆍ芎窮ㆍ紫苑[sm/各二兩]ㆍ莞花根皮[sm/二分]ㆍ蜈蚣[sm/一條, 去頭足, 炙]ㆍ細辛ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ鬼督郵ㆍ人蔘ㆍ半夏[sm/泡, 各一兩]. 右爲末, 煉蜜丸ㆍ大豆許, 每服五丸, 米飮下, 日三服, 未應, 加至七八丸.
((KO))	위의 ‘氣嗽’ㆍ‘飮嗽’ㆍ‘燥嗽’ㆍ‘冷嗽’ㆍ‘邪嗽’를 치료하는데, 이를 五嗽라 한다. 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 계심, 척촉화, 천궁, 자완[sm/각 2냥], 원화근피[sm/2푼], 오공[sm/1개, 머리와 다리를 제거하고 구운 것], 세신, 감초[sm/구운 것], 귀독우, 인삼, 반하[sm/물에 담가둔 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 콩 크기 가량의 환을 만든다. 매번 5환씩 미음으로 하루 세 번 복용한다. 효과가 없으며 7, 8환까지 늘린다.

((LV))	EP
((OR))	溫金散
((KO))	온금산

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽喘悶, 咯痰中有血. [sm/方見前勞瘵類]
((KO))	勞嗽로 숨이 차고 답답하며, 피가 섞인 가래를 뱉는 것을 치료한다. [sm/처방은 앞의 노채류에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	阿膠丸
((KO))	아교환

((LV))	SS
((OR))	治勞嗽並嗽血咯血. [sm/方見前勞瘵類下補遺]
((KO))	勞嗽에 기침에 피가 섞여 나오거나 피를 토하는 증상이 함께 있는 것을 치료한다. [sm/처방은 앞의 노채류 아래의 보유에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	團魚丸
((KO))	단어환

((LV))	SS
((OR))	治骨蒸勞嗽, 累效. 貝母ㆍ前胡ㆍ知母ㆍ杏仁ㆍ柴胡[sm/各等分]ㆍ生團魚[sm/二個]. 右藥與魚同煮熟, 取肉連汁食之. 將藥焙乾爲末, 用骨更煮汁一盞, 和藥丸, 梧子大, 每服二十丸, 煎黃芪六一湯, 空心送下. 病旣安, 仍服黃芪六一湯調理.
((KO))	骨蒸과 勞嗽를 치료한다. 여러 번 효과를 보았다. 패모, 전호, 지모, 행인, 시호[sm/각각 같은 양], 생단어[sm/2개]. 위의 약들과 생선을 함께 삶아 익혀 생선살과 국물을 먹는다. 약은 불에 쬐어 말려 분말하고, 생선뼈는 다시 국물이 한잔이 될 때까지 삶아 약과 함께 섞어 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 공복에 黃芪六一湯으로 복용한다. 병이 안정되고 나면 다시 黃芪六一湯을 복용하여 조리한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	地骨皮散
((KO))	지골피산

((LV))	SS
((OR))	知母[sm/炒]ㆍ柴胡ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ地骨皮ㆍ茯苓ㆍ半夏[sm/薑製, 各一錢]. 用薑水煎服.
((KO))	지모[sm/볶은 것], 시호, 감초[sm/볶은 것], 인삼, 지골피, 복령, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것, 각 1돈]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	海藏紫苑散
((KO))	해장자원산

((LV))	SS
((OR))	治咳中有血, 血勞肺痿. 人蔘ㆍ紫苑ㆍ知母[sm/炒]ㆍ貝丹ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ阿膠[sm/炒, 各一錢]ㆍ五味子[sm/杵, 三分]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 用薑水煎服.
((KO))	기침에 피가 섞여 나오는 것과 血勞와 肺痿를 치료한다. 인삼, 자완, 지모[sm/볶은 것], 패모, 길경[sm/볶은 것], 복령, 아교[sm/볶은 것, 각 1돈], 오미자[sm/찧은 것, 3푼], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘朮調中湯
((KO))	삼출조중탕

((LV))	SS
((OR))	瀉熱補氣, 止嗽定喘, 和脾胃, 進飮食. 黃芪[sm/四分]ㆍ桑白皮[sm/五分]ㆍ人蔘ㆍ炙甘草ㆍ靑皮ㆍ白茯苓[sm/各三分]ㆍ五味子[sm/杵, 五分]ㆍ白朮[sm/三分]ㆍ地骨皮ㆍ麥門冬ㆍ陳皮[sm/各五分]. 用水煎服.
((KO))	熱을 없애고 氣를 보하며, 기침을 멈추고 숨이 가쁜 것을 안정시키며, 脾胃를 조화롭게 하고 식욕을 좋게 한다. 황기[sm/4푼], 상백피[sm/5푼], 인삼, 자감초, 청피, 백복령[sm/각 3푼], 오미자[sm/찧은 것, 5푼], 백출[sm/3푼], 지골피, 맥문동, 진피[sm/각 5푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 中脘停痰, 或嘔吐惡心, 或頭目不淸, 飮食少思. [sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	脾胃虛弱하여 中脘에 痰이 정체되거나, 구토와 오심 증상이 있거나, 머리와 눈이 맑지 않고 식욕이 별로 없는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	異功散
((KO))	이공산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	喘滿方論第十四
((KO))	제 14. 천만의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	岐伯曰, 夜行則喘出於腎, 淫氣病肺. 有所墮恐, 喘出於肝, 淫氣害脾. 有所驚恐, 喘出於肺, 淫氣傷心. 度水跌仆, 喘出於腎與骨. 皆因外邪所感而致, 太陽病, 則脈浮無汗而喘, 用麻黃湯. 陽明病, 則汗出腹滿, 喘而潮熱, 承氣湯. 表邪未解, 喘促汗出, 葛根黃芩湯. 微喘, 桂枝厚朴杏仁湯. 汗出而喘, 麻黃杏子甘草石膏湯. 表邪未解, 小靑龍湯, 去麻黃ㆍ加杏仁. 感寒伏熱而喘, 九寶湯. 氣鬱, 痰盛喘促, 四七湯. 涎多而喘, 千緡湯. 不得臥而喘, 神秘湯. 寒熱喘咳, 棗膏丸. 上氣喘促, 神授湯. 上盛下弱, 黑錫丹. 若四肢逆冷, 脈息沈細, 或寸大尺小, 胸脹冷汗, 大便頻數, 上氣喘促, 此虛極挾寒之陰症, 急用返陰丹.
((KO))	岐伯은 「밤에 생기면 천식이 腎에서 나온 것이며, 淫氣가 肺를 병들게 한 것이다. 떨어져서 두려워한 일이 있으면 천식은 肝에서 나와 淫氣가 脾를 해친 것이다. 놀라서 두려운 것이 있다면 천식은 肺에서 나와 淫氣가 心을 손상시킨 것이다. 물을 건너다 넘어지면 천식이 腎과 骨에서 나온다.」고 하였다. 모두 外邪에 감촉되어 생기는 것인데, 太陽病에 脈이 뜨(浮)고 땀이 나지 않으며 숨이 가쁜 것에는 麻黃湯을 쓴다. 陽明病에 땀이 나고 배가 그득하며 숨이 가쁘고 潮熱이 있는 것에는 承氣湯을 쓴다. 表邪가 풀리지 않았고, 숨이 가쁘며 땀이 나는 경우에는 葛根黃芩湯을 쓴다. 약간 숨이 가쁘면 桂枝厚朴杏仁湯을 쓴다. 땀이 나고 숨이 가쁜 경우에는 麻黃杏子甘草石膏湯을 쓴다. 表邪가 풀리지 않았으면 小靑龍湯에서 麻黃을 빼고 杏仁을 가미하여 쓴다. 寒邪에 감촉되고 안에는 熱이 잠복되어 숨이 가쁜 경우에는 九寶湯을 쓴다. 氣가 鬱結되고, 痰이 盛하여 숨이 가쁜 경우에는 四七湯을 쓴다. 침을 많이 흘리고 숨이 가쁜 경우에는 천민탕(千緡湯)을 쓴다. 누울 수 없고 숨이 가쁜 경우에는 神秘湯을 쓴다. 추웠다 더웠다 하며 숨이 가쁘고 기침을 하는 경우에는 棗膏丸을 쓴다. 氣가 위로 오르며 숨이 가쁜 경우에는 神授湯을 쓴다. 위는 盛하고 아래는 弱한 경우에는 黑錫丹을 쓴다. 만약 사지가 싸늘하고 맥과 호흡이 가라앉아 있으며 가늘거나, 寸脈이 크고(大) 尺脈이 작으며(小), 가슴이 창만하고 식은땀이 흐르며, 대변이 자주 나오고, 기가 위로 오르며 숨이 가쁘다면 이는 虛가 극심한데 寒邪가 끼고 있는 陰症으로 급히 返陰丹을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 肺金受邪, 由脾胃虛弱, 不能生肺, 乃所生受病. 故咳嗽ㆍ氣短ㆍ氣上, 皮毛不能御寒, 精神少而渴, 情慘不樂, 皆陽氣不足, 陰氣有餘也. 治法若肺氣虛弱, 用四君ㆍ枳殼ㆍ半夏. 脾虛不能生肺, 補中益氣湯. 七情氣結, 四七湯. 脾經鬱結, 歸脾湯. 脾氣虛弱, 人蔘補肺散. 肺經火盛, 人蔘平肺散. 腎水敗濁, 六味丸. 眞陽虛損, 八味丸. 或兼小便不利, 爲害尤速, 非二丸不能救. 仍與前十一ㆍ十二論互用.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣은 다음과 같이 말하였다. 肺金이 邪氣를 받은 것은 脾胃가 虛弱하여 肺를 生할 수 없기 때문에 파급되어 병이 생긴 것이다. 따라서 기침을 하고 숨이 차며, 氣가 위로 오르며, 피부에서 寒邪를 제어하지 못하고 정신이 약해지면서 갈증이 나며 마음이 슬프고 즐겁지 않게 된다. 모두 陽氣가 부족하고 陰氣가 有餘한 것이다. 치료에 있어서는 肺氣가 허약하면 사군자탕과 枳殼ㆍ半夏를 쓰고, 脾가 虛하여 肺를 生하지 못하는 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 七情으로 인해 氣가 鬱結된 경우에는 四七湯을 쓴다. 脾經이 鬱結된 경우에는 귀비탕을 쓴다. 脾氣가 虛弱한 경우에는 人蔘補肺散을 쓴다. 肺經의 火가 盛한 경우에는 人蔘平肺散을 쓴다. 腎水가 敗濁한 경우에는 육미환을 쓴다. 眞陽이 虛損된 경우에는 팔미환을 쓴다. 혹시 소변이 잘 나오지 않는 증상이 겸하였다면 병이 더욱 빠르게 진행된다. 육미환이나 팔미환이 아니면 치료할 수가 없다. 또한 앞의 제 11과 제 12의 의론을 함께 참고하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人傷風寒作喘, 或用表散, 愈而復患. 仍用前藥, 其症益甚, 飮食少思, 胸腹不利, 此因脾肺氣虛也. 予先用六君子湯加桔梗漸愈, 又用補中益氣湯全愈.
((KO))	어떤 부인이 바람과 한기에 손상되어 숨을 헐떡거렸는데, 누군가 체표의 邪氣를 흩는 약을 써서 나았다가 다시 재발하여 앓게 되었다. 그리하여 앞의 약을 다시 썼더니 그 증상이 더욱 심해지고 식욕이 적으며, 가슴과 배가 편하지 않았는데, 이것은 脾와 肺의 氣가 虛한 것이었다. 내가 먼저 육군자탕에 길경을 가미하여 썼더니 차츰 좋아졌고, 다시 보중익기탕을 썼더니 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 屬命門火虛, 不能生脾土, 用補中益氣湯ㆍ八味地黃丸而痊. 後復患, 其喘益甚, 用前藥不應, 遂用黑錫丹二服, 喘止. 仍用前二藥, 而諸症痊. 凡屬邪氣有餘者, 其症易識, 治效亦速, 其屬元氣不足者, 變症不一, 效非可以旦夕期也.　
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 命門의 火가 허하여 脾土를 생성하지 못하는 것에 속하여 보중익기탕과 팔미지황환을 썼더니 나았다. 나중에 다시 앓아 숨을 헐떡거리는 증상이 더욱 심해져서 앞의 약을 썼지만 효과가 없어서 마침내 黑錫丹을 두 번 복용하였더니 숨찬 증상이 멎었다. 그리하여 앞의 두 약을 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 대체로 어떤 병이 邪氣가 넘치는 것에 속하는 경우에는 그 증상을 쉽게 식별할 수 있고, 치료 효과 역시 신속하지만 원기가 부족한 것에 속하는 경우에는 변증(變症)이 여러 가지이며, 짧은 시간에 치료 효과를 기대할 수 없는 것이다.

((LV))	EP
((OR))	神秘湯
((KO))	신비탕

((LV))	SS
((OR))	治水氣乘肺作喘, 或支飮喘滿, 痰嗽不食. 陳皮[sm/去白]ㆍ紫蘇葉ㆍ人蔘ㆍ桑白皮ㆍ生薑[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	水氣가 肺를 침입하여 숨이 가쁜 것이나, 支飮으로 숨이 가쁘고 답답하며 가래 섞인 기침을 하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 진피[sm/흰 속을 제거한 것], 자소엽, 인삼, 상백피, 생강[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	千緡湯
((KO))	천민탕

((LV))	SS
((OR))	半夏[sm/七枚, 炮製]ㆍ皂角[sm/去皮尖弦, 一寸]ㆍ生薑[sm/如指大]. 右薑水煎服.
((KO))	반하[sm/7개, 한지에 싸서 잿불로 구워 법제한 것], 조각[sm/껍질과 꼭지와 실같은 섬유를 제거한 것, 1마디], 생강[sm/손가락만 한 것]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	棗膏丸
((KO))	조고환

((LV))	SS
((OR))	治息賁在右脇下, 大如杯, 令人灑淅寒熱喘咳. 甜葶藶[sm/炒, 硏]ㆍ陳皮ㆍ苦梗[sm/各等分]. 右爲末, 煮棗肉丸, 桐子大, 每服數丸, 白湯下. 許學士云, 余常停飮水積, 食已必嚏漸喘, 覺肺系急, 服此.
((KO))	息賁이 오른쪽 옆구리 아래에 있어 크기가 잔과 같고, 환자를 오싹오싹 오한이 들고 열이 나며, 숨이 가쁘고 기침하게 하는 것을 치료한다. 첨정력[sm/볶아서 간 것], 진피, 고길경[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 삶은 대추 과육으로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 여러 환을 끓인 물로 복용한다. 허학사는 내가 늘 飮이 정체되고, 水가 적체되어 음식을 먹고 나면 필경 재채기를 하다 차츰 숨을 헐떡였는데, 폐계가 급한 것으로 느껴져 이 처방을 복용하였다고 말하였다.

((LV))	EP
((OR))	神授湯
((KO))	신수탕

((LV))	SS
((OR))	治上氣喘急不得臥. 橘紅ㆍ苦梗ㆍ紫蘇ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ五味子[sm/杵炒, 三分]. 右薑水煎服.
((KO))	상기되고 숨이 가빠 눕지 못하는 것을 치료한다. 귤홍, 고길경, 자소, 인삼[sm/각 1돈], 오미자[sm/찧어서 볶은 것, 3푼]. 위의 약들에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	九寶湯
((KO))	구보탕

((LV))	SS
((OR))	治伏熱咳嗽喘急, 虛勞自汗者, 不可服. 薄荷ㆍ紫蘇ㆍ大腹皮[sm/洗]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ杏仁[sm/去皮尖]ㆍ陳皮[sm/各一錢]. 用薑十片, 烏梅一箇, 水煎.
((KO))	熱이 잠복하여 기침을 하고 숨이 몹시 가쁜 것을 치료한다. 虛勞로 자한이 있는 경우에는 복용할 수 없다. 박하, 자소, 대복피[sm/씻은 것], 감초[sm/볶은 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 진피[sm/각 1돈]. 생강 10편과 오매 한 개를 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	四磨湯
((KO))	사마탕

((LV))	SS
((OR))	治七情鬱結, 上氣喘急滿悶, 痰涎上湧. 人蔘ㆍ檳榔ㆍ沈香ㆍ烏藥. 右四味, 各濃磨, 白沸湯少許溫服.
((KO))	七情이 맺혀 상기되고 숨이 몹시 가쁘고 답답하며 痰涎이 위로 치솟는 것을 치료한다. 인삼, 빈랑, 침향, 오약. 오른쪽 네 가지 약물을 각각 매우 곱게 갈아 소량의 끓인 물과 함께 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五味子湯
((KO))	오미자탕

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽, 皮膚乾燥, 唾中有血, 胸脇疼痛. 五味子[sm/杵炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ紫苑ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ竹茹[sm/一錢]ㆍ續斷[sm/五錢]ㆍ赤小豆[sm/一撮]ㆍ生地黃[sm/二錢]ㆍ桑白皮[sm/二錢]. 右水煎服.
((KO))	기침을 하고 피부가 건조하고 침에 피가 섞여 나오고 가슴과 옆구리가 아픈 것을 치료한다. 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 자완, 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 죽여[sm/1돈], 속단[sm/5돈], 적소두[sm/1자밤], 생지황[sm/2돈], 상백피[sm/2돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十一卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 11권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺散
((KO))	인삼보폐산

((LV))	EP
((OR))	人蔘平肺散
((KO))	인삼평폐산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黑錫丹
((KO))	흑석단

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人風痰積飮咳嗽方論第十五
((KO))	제 15. 부인의 풍담과 적음에 의한 해수의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人脾胃虛弱, 風邪外侵, 以致痰滯咳嗽, 眼昏頭眩. 經云, 九竅不利, 腸胃之所生也. 無擇云, 凡屬風熱, 三生飮, 化痰丸. 屬寒冷, 金沸草散. 屬暑熱, 消暑丸. 屬氣鬱, 四七湯. 在上, 瓜蒂散吐之. 在下, 控涎丹利之. 仍觀人之勇怯, 並脈之虛實.
((KO))	부인의 脾胃가 허약하여 風邪가 밖에서 침습하여 痰이 정체되어 기침을 하며 눈이 어둡고 어지러운 증세가 생긴다. 《내경》에서는「감각과 배설을 담당하는 인체 내의 아홉 개의 구멍(九竅)에 이상이 있는 것은 腸胃에서 비롯된다.」고 하였다. 陳無擇은 「風熱에 속하면 三生飮과 化痰丸을 쓴다. 寒冷에 속하면 金沸草散을 쓴다. 暑熱에 속하는 경우에는 消暑丸을 쓴다. 氣鬱로 인한 경우에는 四七湯을 쓴다. 痰이 위에 있는 경우에는 瓜蒂散으로 토하게 하고, 아래에 있는 경우에는 控涎丹으로 설사시킨다. 그리고 환자의 심신이 강한 지 약한 지와 脈의 허실을 살펴야 한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝經恚怒, 用小柴胡湯. 肝經風熱, 用釣藤散. 肝腎氣虛, 用川芎散. 脾經鬱結, 用濟生歸脾湯. 鬱怒傷肝脾, 用加味逍遙散. 脾虛痰逆, 用白朮半夏天麻湯. 脾氣虛弱, 用六君子益氣湯. 肺氣鬱滯, 用二陳ㆍ貝母ㆍ桔梗. 陰虧水泛, 六味地黃. 腎虛陰火, 加減八味丸. 腎虛火不歸源, 八味地黃丸. 仍與前按互相用之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經에 성냄이 작용한 것이면 소시호탕을 쓴다. 肝經의 風熱에 의한 경우에는 釣藤散을 쓴다. 肝腎의 氣가 虛한 경우에는 川芎散을 쓴다. 脾經에 울결이 있는 경우에는 제생귀비탕을 쓴다. 쌓인 분노가 肝과 脾를 손상시킨 경우에는 가미소요산을 쓴다. 脾가 虛하여 痰이 거슬러 올라오면 白朮半夏天麻湯을 쓴다. 脾氣가 허약한 경우에는 六君子益氣湯을 쓴다. 肺氣가 鬱滯된 경우에는 二陳湯ㆍ貝母ㆍ桔梗을 쓴다. 陰이 손상되고 水가 범람한 경우는 육미지황환을 쓴다. 腎이 虛하여 陰火가 생긴 경우에는 加減八味丸을 쓴다. 腎이 虛하여 火가 근원으로 돌아가지 못하는 경우에는 팔미지황환을 쓴다. 또한 앞의 고찰(按)을 서로 참고하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人內熱口乾, 勞則頭暈, 吐痰帶下, 或用化痰理氣藥, 前症益盛, 肢體或麻, 又用祛風化痰藥, 肢體常麻, 手足或冷或熱, 此脾土不能生肺金也. 余用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑, 二十餘劑, 漸愈. 又用加味逍遙散, 三十餘劑而全愈. 後因怒, 吐痰胸痞, 或用淸氣化痰丸, 食少痰甚, 胸脇脹滿, 脈或浮大, 或微細, 余以六君倍用蔘朮, 少加木香而康.
((KO))	어떤 부인이 內熱이 있고 입이 마르며 과로하면 머리가 어지럽고 가래를 토하며 대하가 나와서 누군가 痰을 삭이고 氣를 바르게 하는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 성해져 사지와 몸이 간혹 마비되어 다시 風邪를 제거하고 痰을 삭이는 약을 썼더니 사지와 몸이 늘 마비되고 손과 발이 어떤 때는 차가웠다 어떤 때는 열이 났다. 이것은 脾土가 肺金을 생성하지 못하는 것이었다. 내가 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ(포)건강을 가미하여 20여 제를 썼더니 차츰 나았다. 다시 가미소요산을 30여 제 썼더니 완전히 나았다. 나중에 화를 내어 가래를 토하고 가슴이 더부룩하여 누군가 淸氣化痰丸을 썼더니 식사를 적게 하고 가래가 심해졌으며, 가슴과 옆구리가 부르고 그득하였으며, 맥이 뜨면서 크거나(浮大) 작으면서 가늘었다(微細). 내가 육군자탕에 인삼과 백출을 곱절로 하면서 목향을 약간 가미하여 썼더니 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人咳嗽脇痛, 或用淸肺化痰降火等劑, 久不愈, 更加內熱晡熱, 苦兩脇或小腹內熱, 其咳益甚, 小便自遺. 余曰, 此屬肝經血虛火動, 用六味丸加五味子, 滋腎水以生肝血, 用補中益氣, 生脾土以滋肺金而尋愈.
((KO))	어떤 부인이 기침을 하면서 옆구리가 아파 누군가 肺를 맑게 하고 痰을 삭이며 火를 내리는 등의 약물을 썼지만 오래도록 낫지 않고, 또한 內熱이 생기고 해질녘에 열이 나며, 양쪽 옆구리나 아랫배가 內熱로 괴로우며, 기침도 더욱 심해지고, 소변이 저절로 흘러나왔다. 내가 「이것은 肝經의 血이 虛하여 火가 동요한 것입니다.」 라고 말하고는 육미환에 오미자를 가미한 것을 써서 腎水를 자양하여 肝血을 생성하게 하였고, 보중익기탕을 써서 脾土를 생성시켜 肺金을 자양하였더니 낫게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	旋覆花湯
((KO))	선복화탕

((LV))	SS
((OR))	治風痰嘔逆, 飮食不下, 頭目昏悶等症. 旋覆花ㆍ枇杷葉ㆍ川芎ㆍ細辛ㆍ赤茯苓[sm/各一錢]ㆍ前胡[sm/一錢五分]. 用水薑棗煎.
((KO))	風痰으로 구역질을 하고 음식이 내려가지 않고 머리와 눈이 침침하고 갑갑한 것을 치료한다. 선복화, 비파엽, 천궁, 세신, 적복령[sm/각 1돈], 전호[sm/1돈 5푼]. 생강과 대추를 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	大半夏湯
((KO))	대반하탕

((LV))	SS
((OR))	治痰飮, 脾胃不和, 咳嗽嘔吐, 飮食不入. 半夏ㆍ白茯苓ㆍ生薑[sm/各二錢]. 右薑水煎服, 胃痞, 加陳皮, 如不應, 四七湯亦善.
((KO))	痰飮으로 脾胃가 조화롭지 못하고, 기침을 하며 토하고, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 반하, 백복령, 생강[sm/각 2돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용하는데, 胃가 답답한 경우는 陳皮를 가미하고 만약 효과가 없으면 四七湯 또한 좋다.

((LV))	EP
((OR))	導痰湯
((KO))	도담탕

((LV))	SS
((OR))	治痰涎壅盛, 胸膈痞塞, 或咳嗽惡心, 飮食少思. 半夏[sm/四兩]ㆍ南星ㆍ枳實[sm/麩炒]ㆍ茯苓ㆍ橘紅[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 右薑十片, 水煎.
((KO))	가래와 끈끈한 침이 막혀 그득하여 가슴과 횡격막 부위가 답답하고 막히거나, 기침을 하고 메스꺼워 음식을 먹고 싶은 생각이 별로 없는 것을 치료한다. 반하[sm/4냥], 남성, 지실[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 복령, 귤홍[sm/각 1돈], 감초[sm/5푼]. 위의 약들에 생강 10편을 넣고 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	川芎散
((KO))	천궁산

((LV))	SS
((OR))	治肝腎氣虛, 頭風眩運. 小川芎ㆍ山藥ㆍ白茯苓ㆍ甘菊花ㆍ人蔘[sm/各五錢]ㆍ山茱萸[sm/肉, 一兩]. 右每服一兩, 食前, 空心水煎服. 或爲末, 酒調, 日三服.
((KO))	肝腎의 氣虛로 머리가 아프고 어지러운 것을 치료한다. 소천궁, 산약, 백복령, 감국화, 인삼[sm/각 5돈], 산수유[sm/살을 바른 것, 1냥]. 위의 약을 매번 1냥씩 식전 공복에 물로 달여 복용한다. 혹은 분말하여 술에 섞어 하루에 세 번 복용하기도 한다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	釣藤散
((KO))	조등산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 4권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	白朮半夏天麻湯
((KO))	백출반하천마탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 4권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人心胸嘈雜方論第十六
((KO))	제 16. 부인의 심흉부 조잡의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人嘈雜, 此脾胃鬱火, 痰滯血液泪汗而成. 用豬血炒食之. 乃以血導血, 而使之歸源爾. 旋覆花湯尤善.
((KO))	부인의 嘈雜은 脾胃의 鬱火로 인해 痰이 정체되어 생기는 것이며, 痰은 血과 液, 눈물과 땀이 변하여 생긴다. 돼지 피를 볶아 먹는다. 이는 血로 血을 인도하여 血이 원래자리로 돌아가도록 하게 하는 것일 뿐이다. 旋覆花湯 또한 효과가 좋다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因食鬱, 用六君ㆍ山査ㆍ山梔. 若因胃熱, 用二陳湯ㆍ炒芩ㆍ連. 若因六鬱, 用越鞠丸. 若因氣滯, 用四七湯ㆍ桔梗ㆍ枳殼. 大抵此症屬病氣元氣俱不足, 須用六君爲主, 少佐似治痰之藥. 若以火治之, 必變吞酸中滿.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 食鬱로 인한 것이면 육군자탕과 山査ㆍ山梔子를 쓴다. 胃熱로 인한 경우에는 이진탕과 [炒]黃芩ㆍ黃連을 쓴다. 六鬱로 인한 경우에는 越鞠丸을 쓴다. 氣滯로 인한 경우에는 四七湯과 桔梗ㆍ枳殼을 쓴다. 이 병증은 病氣와 元氣가 모두 부족한 것으로 마땅히 육군자탕을 위주로 하여 치료하며, 痰을 치료하는 약으로 약간 보조해 준다. 만약 火로 보고 치료하면 반드시 ‘吞酸’ㆍ‘中滿’의 병증으로 변한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人飮食少思, 胸中嘈雜, 頭暈吐痰, 此中氣虛而有熱. 用六君子湯加炒黑山梔ㆍ桔梗而愈. 後因勞碌, 頭暈發熱, 吐痰不食, 用補中益氣加半夏ㆍ茯苓ㆍ天麻而痊.
((KO))	어떤 부인이 입맛이 별로 없으면서 가슴속이 아픈 듯 하면서 아프지 않고, 고픈 듯하면서 고프지 않는 등 편하지 못하며, 머리가 어지럽고 가래를 토하였다. 이것은 中氣가 허하고 열이 있는 것이었다. 육군자탕에 검게 볶은 산치자와 길경을 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 아주 힘든 일을 하여 머리가 어지럽고 열이 났으며, 가래를 토하고 음식을 먹지 못해 보중익기탕에 반하ㆍ복령ㆍ천마를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人中脘嘈雜, 口中辛辣, 或咳嗽吐痰發喘, 面色或白或赤, 此脾氣虛而肺中伏火也. 用六君子加山梔ㆍ桔梗ㆍ柴胡及炒黑片芩治之, 尋愈.
((KO))	어떤 부인이 중완 부분이 아픈 듯 하면서 아프지 않고, 고픈 듯 하면서 고프지 않는 등 편하지 못하고 입안이 맵거나, 기침을 하고 가래를 토하며 숨을 헐떡거리고, 얼굴색이 희었다가 붉었다 하였다. 이것은 脾氣가 허하고 폐 속에 잠복된 화가 있는 것이었다. 그래서 육군자탕에 산치자ㆍ길경ㆍ시호 및 검게 볶은 편금을 써서 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人嘈雜呑酸, 飮食少思, 大便不實, 此脾氣虛寒而下陷. 用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑漸愈, 又常服人蔘理中丸則安.
((KO))	어떤 부인이 속이 아픈 듯 하면서 아프지 않고 고픈 듯 하면서 고프지 않는 등 편하지 못하고 식욕이 적으며 대변이 굳지 못하였다. 이것은 脾氣가 虛寒하고 아래로 내려앉은 것이었다. 그래서 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 썼더니 차츰 나았고, 또 人蔘理中丸을 상복하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人飮食後, 嘈雜呑酸, 此食鬱爲痰. 用六君子湯送越麴丸漸愈, 又用加味歸脾湯而痊. 後因怒, 兩脇脹痛, 中脘作酸, 用四君湯送越麴丸而瘥.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 다음에는 속이 아픈 듯 하면서 아프지 않고 고픈 듯 하면서 고프지 않는 등 편하지 못하고 신물이 올라왔다.  이것은 음식이 체해서 痰이 된 것이었다. 그래서 육군자탕으로 越麴丸을 복용하였더니 차츰 나았고, 또 가미귀비탕을 썼더니 다 나았다. 나중에 화를 낸 탓에 양쪽 옆구리가 부르고 아프며 중완이 부분이 시큰거렸는데, 사군자탕으로 월국환을 복용하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	旋覆花湯
((KO))	선복화탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛寒, 中脘停痰, 汪洋嘈雜, 腸鳴多睡, 嘔吐不食, 脇肋脹痛, 脈沈遲弦細. 旋覆花ㆍ細辛ㆍ橘紅ㆍ桂心ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ苦梗, 白芍藥ㆍ半夏[sm/五分]ㆍ赤茯苓[sm/各三分]. 右薑水煎服. 余治婦人心胸嘈雜, 用茯苓補心湯, 治之而愈.[sm/方見前]
((KO))	脾胃가 虛寒하고 中脘에 痰이 정체되었다 그득 넘쳐 속이 아픈 듯 불편하고, 腸에서 소리가 나며 잠이 많고, 토하면서 음식을 먹지 않으며, 옆구리와 갈비뼈 부위가 부르면서 아프고 脈이 가라앉아 느리고 긴장되며 가는 것(沈遲弦細)을 치료한다. 선복화, 세신, 귤홍, 계심, 인삼, 감초[sm/볶은 것], 고길경, 백작약, 반하[sm/5푼], 적복령[sm/각 3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 나는 부인의 명치와 가슴이 嘈雜한 것을 치료할 때 茯苓補心湯을 쓴다. 치료하면 낫는다. [sm/처방은 앞에 나온다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	越鞠丸
((KO))	월국환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前七論]
((KO))	[sm/처방은 앞의 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 10권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘理中湯
((KO))	인삼이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之七
((KO))	제7권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人嘔吐方論第一
((KO))	제 1. 부인 구토의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人嘔吐, 良由脾胃不調, 外邪乘之, 或胃中虛冷, 或胃口有熱, 或中脘停痰, 或胃經血弱. 治法, 胃冷者, 丁香散ㆍ理中丸. 胃熱者, 小柴胡湯ㆍ竹茹湯. 胃虛者, 藿香正氣散. 停痰者, 半夏茯苓湯ㆍ二陳湯. 血虛者, 十全大補湯加陳皮ㆍ半夏ㆍ藿香.
((KO))	부인의 구토는 분명 脾胃의 기능이 고르지 못한데 外邪가 침범하여 생기거나, 胃가 虛冷하거나, 胃의 입구가 熱하거나, 中脘에 痰이 정체되거나, 胃經의 血弱으로 생기기도 한다. 치료법은, 胃冷한 경우에는 정향산ㆍ이중환을 쓴다. 胃熱한 경우에는 소시호탕과 죽여탕을 쓴다. 胃虛한 경우에는 곽향정기산을 쓴다. 痰이 정체된 경우에는 반하복령탕과 이진탕을 쓴다. 血虛한 경우에는 십전대보탕에 陳皮ㆍ半夏ㆍ藿香을 가미하여 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣先生云, 前症內有故寒與新穀俱入於胃, 新故眞邪相攻, 氣並相逆, 復出於胃故爲噦. 補手太陰, 瀉足少陰. 又云, 胃因氣逆爲噦, 夫嘔吐噦者, 俱屬於胃, 以其氣血多少爲異耳. 如嘔者, 陽明也, 陽明多血多氣, 故有聲有物, 血氣俱病也. 仲景云, 嘔多雖有陽明症, 愼不可下. 孫眞人云, 嘔家多服生薑, 爲嘔家之聖藥也. 氣逆者, 必散之, 故以生薑爲主. 吐者太陽也, 太陽多血少氣, 故有物無聲, 爲血病也. 有食入則吐, 以橘皮去白主之. 噦者, 少陽也, 多氣少血, 故有聲無物, 乃氣病也, 以薑製半夏爲主. 若脾胃虛弱, 寒邪所客, 飮食所傷者, 用六君子ㆍ藿香ㆍ生薑之類. 若胃中有熱, 膈上有痰, 用二陳ㆍ山梔ㆍ黃連ㆍ生薑. 若久病胃虛, 嘔而不納穀者, 用生薑ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ黃芪. 香附之類. 亦有痰膈中焦, 食不得下者, 有氣逆而嘔者, 有氣鬱於胃口者, 有食滯於心肺之分而復出者, 有胃口有火與痰而嘔者. 若注船大吐渴飮水者, 沖童便飮之最妙. 前論云血不歸源而嘔, 用十全大補湯, 誠發前人之未發, 愚常用屢效.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣선생은 「앞의 병증은 몸 안에 있던 오래된 寒氣와 새로운 穀氣가 함께 胃로 들어가 새로 들어간 것(穀氣)과 오래된 것(寒氣)의 眞氣와 邪氣가 서로 충돌하고, 氣가 함께 위로 거슬러 올라 다시 胃에서 나오므로 구역질을 하게 된다. 手太陰肺經을 補하고 足少陰腎經을 瀉한다.」고 하였다. 또한 「胃의 氣가 거슬러 올라가면 구역질을 하게 되는데, ‘구(嘔)’ㆍ‘토(吐)’ㆍ‘홰(噦)’는 모두 胃의 질병에 속하나 氣血의 多少에 따라 다를 뿐이다.」고 하였다. 예컨대 嘔는 陽明에 속한다. 陽明은 多血多氣하므로 증상이 소리도 나고 내용물도 있는 것으로 血과 氣에 모두 병이 있는 것이다. 張仲景은「嘔를 많이 하는 것은 비록 陽明症의 소견이 있더라도 泄瀉시켜서는 안 된다.」고 하였다. 孫眞人은「嘔하는 환자는 生薑을 많이 먹어야 한다. 생강은 嘔하는 환자들을 치료하는 데 아주 좋은 약이다. 氣가 거슬러 오르는 경우에는 반드시 발산시켜야 되므로 生薑을 위주로 한다. 吐는 太陽에 속한다. 太陽은 多血少氣하므로 증상이 내용물은 있고 소리는 나지 않는 것으로 血에 病이 있는 것이다. 음식을 먹자마자 吐하는 것은 속껍질의 흰 부분을 제거한 橘皮를 위주로 치료한다. 噦는 少陽에 속한다. 少陽은 多氣少血하므로 증상이 소리는 나고 내용물은 없는 것으로 氣에 病이 있는 것이다. 半夏[薑製]를 위주로 치료한다.」고 하였다. 脾胃가 虛弱한데 寒邪가 침범하고 음식에 손상된 경우에는 육군자탕과 藿香ㆍ生薑의 약물을 쓴다. 胃에 熱이 있고 흉격 위로 痰이 있는  경우는 二陳湯ㆍ山梔子ㆍ黃連ㆍ生薑을 쓴다. 오래된 병으로 胃가 虛하고 구토하면서 음식을 받아들이지 못하는 경우에는 生薑ㆍ人蔘ㆍ白朮ㆍ黃芪ㆍ香附子 등의 약물을 쓴다. 또한 痰이 中焦를 막고 있어 음식이 내려가지 않는 경우가 있고, 氣가 거슬러 올라 구토하는 경우가 있으며, 氣가 胃의 입구에서 울체되어 있는 경우가 있고, 음식이 心과 肺의 사이에 정체되어 다시 나오는 경우가 있으며, 胃의 입구에 火와 痰이 있어 구토하는 경우가 있다. 만약 배를 타서 심하게 토하고 갈증을 느껴 물을 마시는 경우에는 童便을 마시는 것이 가장 효과적이다. 앞의 의론에서 血이 근원으로 돌아가지 못해 구토하는 경우에는 십전대보탕을 쓴다고 하였는데, 진실로 옛사람들이 미처 밝히지 못한 것을 밝힌 것으로, 내가 상용해보니 여러 번 효과가 있었다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	太守陽山之內, 素善怒, 胸膈不利, 吐痰甚多, 呑酸噯腐, 飮食少思, 手足發熱數年矣. 所服非苓ㆍ連ㆍ枳實, 必檳ㆍ蘇ㆍ厚朴. 左關弦洪, 右關弦數, 此肝火血燥, 木乘土位. 朝用六味地黃丸, 以滋養肝水, 夕用六君ㆍ歸ㆍ芍, 以調補脾土而愈. 乙巳夏, 因大怒, 呑酸噯腐, 胸腹脹滿, 或用二陳ㆍ石膏治之, 吐痰如湧, 外熱如灼, 脈洪大, 按之如無. 余曰, 此脾胃虛損, 虛陽發越于外, 脾敗而涎泛出也. 用六君加薑桂一鐘, 卽睡覺而諸症如失, 又數劑而康.
((KO))	太守 陽山의 아내가 평소에 화를 잘 내고 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고, 가래를 아주 많이 토하였으며, 신물이 오르고, 썩은 냄새가 나는 트림을 하며, 식욕이 적고, 손발에 열이 나는 것이 여러 해 되었다. 그 동안 복용한 약이 복령ㆍ황련ㆍ지실 등이 아니면 필경 빈랑ㆍ소엽ㆍ후박 등이었다. 맥은 왼쪽 관맥이 시위와 같이 긴장되고 콸콸하였으며(弦洪), 우측 관맥은 시위와 같이 긴장되고 빨랐는데(弦數), 이것은 肝火로 血이 마르고 肝木이 脾土의 위치를 침범한 것이었다. 그래서 아침에는 육미지황환을 써서 肝木을 자양하고, 저녁에는 육군자탕에 당귀와 작약을 가미한 것을 써서 脾土를 조리하면서 補하였더니 나았다. 그런데, 을사년 薛己의 직접적인 의안이라면 서기 1545년에 해당된다. 여름에 심하게 화를 내어 신물이 오르고 썩은 냄새가 나는 트림을 하고 가슴과 배가 부르면서 그득하여 누군가 이진탕에 석고를 가미한 것으로 치료하였더니 샘솟듯 가래를 토하였고, 밖으로 열이 나는 것이 불로 지지는 듯하고, 맥은 콸콸거리며 컸는데(洪大), 누르면 없는 것과 같았다. 내가 「이것은 脾胃가 손상되어 虛陽이 외부로 넘쳐 나오는 것이며, 脾가 상하여 침이 넘쳐 나오는 것입니다.」고 하였다. 육군자탕에 건강과 계피 1종(鐘)을 가미한 것을 쓰고 잠을 잤다 깨어난 즉시 모든 증상이 사라졌고 또 몇 제를 쓰자 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	先太宜人飮食後, 聞外言忤意, 嘔吐酸水, 內熱作渴, 惟飮冷水, 氣口脈大而無倫, 面色靑赤, 此肝脾鬱火. 投之以藥, 入口卽吐. 第三日吐宿食, 第七日吐酸黃水, 十一日吐苦水, 脈亦洪大, 仍喜飮冷, 以黃連煎湯, 冷飮少許. 至二十日, 加白朮ㆍ茯苓, 二十五日加陳皮, 三十七日, 加當歸ㆍ炙草. 至六十日, 始進米飮半盞, 漸進薄粥, 調理卽痊.
((KO))	선태의인이 음식을 먹은 후에 바깥의 말을 듣고 거슬리게 여겨 신물을 토해내고, 內熱이 있어 갈증이 나 오직 차가운 물만 마시며, 氣口의 맥은 크고 규칙적이지 못하였으며, 얼굴색은 푸르면서 붉었다. 이것은 肝과 脾의 울화에 의한 것이었다. 약을 투여하였는데 입에 들어가면 바로 토하는 것이었다. 세 번째 날에는 묵은 음식(宿食)을 토하였으며, 일곱째 날에는 누런 물을 토하였고, 열 하루째 날에는 쓴 물을 토하였으며, 맥은 역시 콸콸대면서 컸고(洪大), 계속해서 차가운 물을 마시고 싶어 해서 황련을 달인 탕과 찬물을 약간 마셨다. 스무 번째 날이 되어서는 백출과 복령을 가미하였고, 스무 다섯 번째 날에는 진피를 가미하였으며, 서른 일곱째 날에는 당귀와 자감초를 가미하였다. 예순 번째 날이 되어서는 처음으로 미음 반잔을 먹기 시작하였고, 차츰 묽은 죽을 먹었으며 조리를 하자 곧 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人食後因怒, 患瘧嘔吐, 用藿香正氣散而愈. 後復怒吐痰, 狂言熱熾, 胸脇脹痛, 手按少得, 脈大無倫, 按之微細, 此屬肝脾二經血虛. 以加味逍遙散加熟地ㆍ川芎二劑, 脈症頓退, 再用十全大補湯而安矣.
((KO))	어떤 부인이 음식을 먹은 후에 화를 낸 탓에 학질을 앓고 구토를 하여 곽향정기산을 써서 나았다. 나중에 다시 화를 내어 가래를 토하고 미친 말을 하고 열이 극심하고 가슴과 옆구리가 부르고 아프며 손을 대면 약간 나아졌고 맥은 크며 불안정하고 누르면 작고 가늘었다. 이것은 肝과 脾 두 경락의 血이 허한 것이었다. 가미소요산에 숙지황과 천궁을 가미하여 2제를 썼더니 맥과 증상이 즉시 좋아지고 다시 십전대보탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	府庠沈姬文母, 患脾虛中滿, 痰嗽發熱, 又食濕麵冷茶, 呑酸嘔吐絶食, 誤服芩ㆍ連ㆍ靑皮等藥, 益加寒熱, 口乾流涎不收, 聞食則嘔, 數日矣. 迎治, 余曰, 脾主涎, 此脾虛不能約制也. 欲用人蔘安胃散, 惑于衆論, 以爲胃經實火宿食治之, 病日增劇, 忽思冬瓜, 食如指甲一塊, 頓發嘔吐酸水不止. 仍服前藥愈劇, 復邀視之, 則神脫脈絶瀕死矣, 惟目睛尙動. 余曰, 寒淫于內, 治以辛熱, 然藥不能下矣. 急用鹽艾ㆍ附子炒熱熨臍腹, 以散寒回陽. 又以口氣補接母口之氣, 又以附子作餠, 熱貼臍間, 時許, 神氣少生. 以蔘朮附子爲末, 仍以是藥, 加陳皮煎膏爲丸, 如粟米大, 入五七粒于口, 隨津液嚥下, 卽不嘔. 二日後, 加至十粒, 諸病少退, 其涎不止. 五日後, 漸服前劑一二匙, 胃氣少復, 乃思粥飮. 後投以蔘ㆍ朮等藥, 溫補脾胃, 五十餘劑而愈.
((KO))	부상(府庠) 沈姬文의 모친이 脾가 허하여 속이 그득하며 가래 기침을 하며 열이 나는 병을 앓았는데, 다시 습한 밀가루 음식을 먹고 차가운 차를 마셔 신물이 오르고 토하며 음식을 먹지 못하게 되었다. 황금ㆍ황련ㆍ청피 등의 약을 잘못 복용하여 오한과 발열이 더 생겼고, 입이 마르며 침을 흘려 거두지를 못하게 되었으며, 음식냄새를 맡으면 구역질을 하는 것이 며칠째 되었다. 치료를 부탁하였기에, 내가 「脾는 침을 주관하는데, 이것은 脾가 허약하여 통제하지 못하는 것입니다.」라고 말하였다. 人蔘安胃散을 쓰고자 하였는데, 여러 사람들의 견해에 미혹되어 胃經의 實火와 오래 정체된 음식으로 인식하고 치료하게 되어 병이 날로 더 심해졌고, 갑자기 동과(冬瓜)가 먹고 싶어 손톱만 하게 먹었더니 바로 신물을 토해내는 것이 멎지 않았다. 그리하여 앞의 약을 복용하였더니 더욱 심해져서는 다시 진료를 부탁하여 환자를 보았더니 神이 빠져나가고 脈이 끊어져 거의 죽음이 임박한 상태였지만 오직 눈동자만은 오히려 움직이고 있었다. 내가 「寒氣가 내부로 침범하여 맵고 열한 것으로 치료하여야 하지만 약이 아래로 갈 수 없습니다.」라고 하였다. 그리하여 급히 소금을 깔고 뜸을 뜨며, 부자를 볶아 뜨겁게 하여 제복부를 따뜻하게 문질러 한기를 흩고 陽氣를 돌이켰다. 또 입안의 공기를 어머니의 입안의 공기와 이어지게 하였고, 또 부자로 떡을 만들어 뜨거운 상태로 배꼽 부위에 붙였더니 한 시간정도 후에 정신과 기운이 조금 생겨났다. 그래서 인삼 백출 부자를 분말하고 이어서 이 약에 진피를 달인 고약을 넣고 환약을 만들었는데, 크기는 좁쌀만 하게 하였다. 5, 7알을 입에 넣고 침으로 삼키게 하였더니 구역질하지 않았다. 2일 후에 10알까지 늘리자 모든 병이 조금씩 사라졌지만 그 침은 멎지 않았다. 5일 후에 차츰 앞의 탕제를 한 두 숟가락 복용하였더니 위기가 조금씩 회복되어 죽과 미음을 먹고 싶은 생각이 들게 되었다. 나중에 인삼과 백출 등의 약을 투여하여 脾胃를 따뜻하게 보하기를 50여 제 하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	丁香散
((KO))	정향산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃氣弱嘔吐, 水穀不入. 丁香ㆍ白朮ㆍ縮砂ㆍ草果[sm/各三錢]ㆍ人蔘[sm/一兩]ㆍ當歸ㆍ白豆蔻ㆍ藿香ㆍ甘草[sm/各兩半, 炒]ㆍ橘皮[sm/三分]ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ訶子[sm/各半兩]. 右爲末, 每服二錢, 薑棗湯調.
((KO))	脾胃氣弱으로 구토하고 음식물을 먹지 못하는 것을 치료한다. 정향, 백출, 축사인, 초과[sm/각 3돈], 인삼[sm/1냥], 당귀, 백두구, 곽향, 감초[sm/각 1냥 반, 볶은 것], 귤피[sm/3푼], 신곡[sm/볶은 것], 가자[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 생강과 대추를 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹茹湯
((KO))	죽여탕

((LV))	SS
((OR))	治胃熱嘔吐. 乾葛[sm/二錢]ㆍ半夏[sm/薑製, 三錢]ㆍ甘草[sm/五分]ㆍ竹茹[sm/一彈子大]. 右薑棗水煎服. 許學士先生云, 胃熱者, 手足心熱也. 政和中, 一宗人病傷寒, 得汗身涼. 數日, 忽嘔吐藥, 食不下, 用丁香ㆍ藿香ㆍ滑石等藥, 下咽即吐. 余曰, 此正汗後餘熱留胃脘, 正宜竹茹湯. 用之即愈.
((KO))	胃熱로 인한 구토를 치료한다. 건갈[sm/2돈], 반하[sm/생강즙으로 법제한 것, 3돈], 감초[sm/5푼], 죽여[sm/탄알크기만큼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다. 許學士는 「胃熱인 경우에는 손과 발바닥 가운데가 뜨겁다. 정화 연간에 집안 어른 한분이 상한에 걸려 땀을 내자 몸이 싸늘해졌다. 며칠 뒤 갑자기 구토를 하여 약과 음식을 모두 삼킬 수 없어 丁香ㆍ藿香ㆍ滑石 등의 약을 투여하였으나 목구멍으로 내려가기만 하면 토하였다. 내가 「이것은 바로 땀을 낸 후에 남은 열이 胃脘에 머물러 있는 것으로 竹茹湯이 바로 부합되는 약이다.」고 했다. 이를 복용하니 바로 나았다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	許仁則半夏丸
((KO))	허인칙반하환

((LV))	SS
((OR))	治胃冷嘔逆不食. 半夏[sm/洗去滑, 一斤]ㆍ小麥麵[sm/一斤]. 右水和丸, 如彈子大, 水煮熟, 初服四五丸, 二服加至十四五丸, 旋煮間服.
((KO))	胃冷으로 구역질을 하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 반하[sm/씻어서 미끈거리는 것을 제거한 것, 1근], 소맥면[sm/1근]. 위의 약을 물과 섞어 총알크기만한 환을 만든 다음 물에 삶아서 처음에는 4, 5환을 복용하고 다음에는 14, 15환까지 늘리는데 복용할 때 마다 삶아서 바로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	七味人蔘丸
((KO))	칠미인삼환

((LV))	SS
((OR))	服前丸不應, 可服此藥. 人蔘ㆍ白朮[sm/各五兩]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ細辛[sm/各四兩]ㆍ生薑ㆍ橘皮[sm/三兩]ㆍ桂心[sm/一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大米飮下十丸, 漸加至二十丸.
((KO))	앞의 환을 복용하여 효과가 없는 경우는 이 약을 복용할 수 있다. 인삼, 백출[sm/각 5냥], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 세신[sm/각 4냥], 생강, 귤피[sm/3냥], 계심[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 미음으로 10환을 복용하는데, 점차 20환까지 늘린다.

((LV))	EP
((OR))	靑金丸
((KO))	청금환

((LV))	SS
((OR))	治嘔吐不已. 硫黃[sm/三錢]ㆍ水銀[sm/一匙]. 右入銚內, 慢火化, 以木片撥炒成砂, 硏至黑, 不見白星, 薑汁糊丸, 綠豆大. 每服二三十丸, 米飮下.
((KO))	구토가 그치지 않는 것을 치료한다. 유황[sm/3돈], 수은[sm/1숟가락]. 위의 약을 냄비에 넣고 나무 조각으로 휘저으면서 은근한 불로 볶아 모래가루 형태로 되면 백색의 반짝이는 빛이 사라지고 검은 색이 되도록 갈아 생강즙으로 쑨 풀로 녹두크기만한 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘安胃散
((KO))	인삼안위산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛熱, 嘔吐泄瀉, 或飮食不入. 人蔘[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 二錢]ㆍ生甘草ㆍ炙甘草[sm/各五分]ㆍ白芍藥[sm/七分]ㆍ白茯苓[sm/四分]ㆍ陳皮[sm/三分]ㆍ黃連[sm/炒, 二分]. 右水煎服.
((KO))	脾胃의 虛熱로 구토하고 설사하거나, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 인삼[sm/1돈], 황기[sm/볶은 것, 2돈], 생감초, 자감초[sm/각 5푼], 백작약[sm/7푼], 백복령[sm/4푼], 진피[sm/3푼], 황련[sm/볶은 것, 2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	藿香正氣散
((KO))	곽향정기산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 9론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人霍亂方論第二
((KO))	제 2. 부인 곽란의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 嘔吐而利者, 名霍亂也. 因腸胃虛弱, 飮食過度, 觸冒風冷, 淸濁相干所致. 或先腹痛而吐, 或先吐而痛, 或吐利並作, 當分寒熱而治之. 飮冷者, 五苓散, 飮湯者, 理中丸. 四肢逆冷, 脈微細者, 用通脈四逆湯加豬膽汁. 中暑霍亂, 煩渴飮冷, 轉筋者, 用香薷散. 脈浮洪者易治, 微遲者難治.
((KO))	구토하면서 설사하는 것을 ‘霍亂’이라 한다. 腸胃가 허약하거나, 음식 섭취를 과도하게 하거나, 風冷을 감촉함으로써 맑은 것과 탁한 것이 서로 충돌하여 발생되는 것이다. 어떤 경우에는 먼저 복통이 있으면서 구토하고, 어떤 경우에는 먼저 구토하고 복통이 있으며, 어떤 경우에는 구토와 설사가 모두 생기는데, 반드시 寒熱을 구분하여 치료한다. 찬 물을 마시는 경우에는 五苓散을 쓰고, 뜨거운 물을 마시는 경우에는 理中丸을 쓴다. 사지가 싸늘하고 脈이 작고 가는(微細) 경우에는 通脈四逆湯에 豬膽汁을 가미하여 쓴다. 中暑로 인한 霍亂의 증상에 가슴이 답답하며 갈증을 느끼고 찬 것을 마시며 근육경련이 생기는 경우에는 香薷散을 쓴다. 脈이 뜨면서 콸콸대는(浮洪) 경우는 치료하기 쉽고, 맥이 작고 느린(微遲) 경우는 치료가 어렵다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 賈元良先生云, 暑者, 相火行令也, 夏月人感之, 自口齒而入, 傷心胞絡之經, 其症頭疼口乾, 面垢自汗, 倦怠少氣, 或背寒惡熱, 甚者迷悶不省, 或霍亂吐利, 嘔痰腹痛, 或下血發黃生斑等症. 治法淸心火利小便爲主. 若自汗熱甚, 用白虎湯. 若頭疼惡寒, 用十味香薷散. 泄瀉煩渴, 飮水吐逆, 用五苓散. 熱甚煩渴, 用益元散淸之. 若表解裏熱甚者, 用黃連解毒湯. 脈微下利, 作渴喜溫, 或厥冷不省人事, 宜竹葉石膏湯加熟附半枚冷飮, 次以來復丹, 五苓散治之. 故東垣云, 脾胃虛弱, 遇夏月淫雨, 身重短氣, 甚則四肢痿軟, 脚欹眼黑, 當滋肺氣, 以補水之源. 是以五月常服五味子ㆍ人蔘ㆍ麥門冬之劑, 爲熱傷元氣故耳, 丹溪所謂夏月伏陰在內也. 蓋人之腹屬地, 巳月六陽盡出於地之上矣. 是人之陽氣亦浮於肌表, 散於皮毛, 而腹中之陽虛矣. 又加以涼臺水館, 大扇風車, 寒泉水果, 冰涼之物, 自內及外, 不用溫熱, 病所由生. 陳無擇云, 凡中暍切不得用冷藥, 惟用溫養, 得冷即死, 道途無湯, 即以熱土熨臍中, 溺以熱尿即甦, 槪可見矣. 內經曰, 脈虛身熱, 得之傷暑. 難經云, 傷暑得之爲正邪, 火自病也. 當惡臭, 其病身熱而煩, 心痛其脈浮大而散. 傷寒論曰, 太陽中暍者, 身熱疼痛, 而脈微弱, 或發熱惡寒, 而脈微細芤遲. 大抵寒傷形, 熱傷氣. 蓋傷氣而不傷形, 則氣消而脈虛弱, 故先哲立法, 夏月宜補, 良有以也. 前症若內有所積, 外有所感, 用二陳湯加減治之. 或蘿蔔子搗碎, 服而吐之, 若飮米湯, 即死云云. 同前論若轉筋不住, 男子以手挽陰, 女子以手牽乳近兩邊, 此千金妙法也. 乾霍亂不得升降, 死在須臾, 當以鹽湯吐之, 後以二陳湯加川芎ㆍ蒼朮ㆍ防風ㆍ白芷ㆍ薑煎服. 若登圊而不通, 加枳殼. 若食瓜果飮冷, 乘風霍亂, 用六和湯, 倍加藿香. 凡中暑而亡者, 皆因元氣虛弱, 而暑熱乘之, 以致泄瀉, 陽氣暴脫, 實爲陰寒之症. 宜急補其陽, 庶得保生, 緩則不救. 其他執爲暑熱, 投以寒藥, 鮮不誤事. 愚故以回陽固本之方, 繼之於後.
((KO))	저자의 고찰. 賈元良 선생은 「暑는 相火가 작용하는 절기이다. 여름철에 사람이 暑의 기운에 감촉되면 입과 치아를 통해 들어가 心胞經을 손상시킨다. 그 증상은, 머리가 아프고 입이 마르며, 얼굴에 때가 낀 것 같고, 헛땀이 나면서 몸이 나른하고 기운이 없다. 또한 등이 차고 뜨거운 것을 싫어하며, 심한 경우는 정신이 혼미해지고 의식을 잃게 되거나, 구토하고 설사하며 가래를 토해내고 배가 아프거나, 하혈하고 피부가 누렇게 되고 반점이 생기는 등의 증상이 나타난다. 心火를 맑게 하고 소변이 잘 나가게 하는 치법을 위주로 치료한다. 헛땀이 나고 熱이 심하면 白虎湯을 쓴다. 머리가 아프고 오한이 있으면 十味香薷散을 쓴다. 泄瀉하고 가슴이 답답하면서 갈증이 나고 물을 마시나 구토하는 경우에는 五苓散을 쓴다. 熱이 심하고 가슴이 답답하면서 갈증이 나면 益元散으로 맑게 한다. 表邪는 풀렸으나 안에 熱이 심한 경우라면 黃連解毒湯을 쓴다. 脈이 작고(微) 설사하며 갈증이 나고 따뜻한 것을 좋아하거나, 사지가 싸늘하고 의식을 잃는 경우에는 竹葉石膏湯에 熟附子 반개를 가미하여 차갑게 마신 다음 來復丹과 五苓散을 써서 치료한다.」고 하였다. 따라서 李東垣은 「脾胃가 허약하면, 여름 장마철이 될 때 몸이 무겁고 숨이 차며, 심하면 사지가 마르고 연약해지며 다리가 한쪽으로 기울어지고 눈이 캄캄해진다. 응당 肺氣를 자양시켜 水의 근원을 보해야 한다.」고 하였다. 이 때문에 5월에는 五味子ㆍ人蔘ㆍ麥門冬와 같은 약물을 복용하는데, 熱이 元氣를 상하기 때문이며, 朱丹溪가 「여름철에는 伏陰이 내부에 있다.」고 한 것이다. 사람의 배(腹)는 땅에 속하고 巳月에는 六陽이 땅위로 모두 나온다. 따라서 사람의 陽氣도 또한 肌表에서 떠올라 皮毛로 흩어지므로 배속의 陽은 虛해진다. 더욱이 서늘한 곳에 있거나 큰 부채나 풍차 앞에서 바람을 쐬거나 찬물에 들어가고 과일을 먹고 찬 것만을 취하여 몸의 안과 밖으로 다 찬 기운이 미치며, 따뜻하게 하지 않으면 병이 생기게 된다. 陳無擇은 「‘중갈(中暍)’에는 절대 찬 약을 써서는 안 된다. 반드시 溫養시키는 약을 써야 한다. 찬 약을 쓰게 되면 죽게 된다. 길을 가는 중이라 뜨거운 물이 없다면 뜨거운 흙을 배꼽에 얹어 덥게 하거나 뜨거운 소변에 담그면 깨어난다. 대체로 효과를 확인할 수 있다.」고 하였다. 《內經》에서는 「脈이 虛하고 몸에 熱이 나는 것은 더위에 손상되어 생긴 것이다.」고 하였다. 《難經》에서는 「傷暑를 유발한 것은 ‘正邪’이며, 火의 ‘自病’이다. 반드시 악취가 나며, 그 병의 증세는 몸에 열이 나며 답답해하고, 명치가 아프며, 맥이 뜨고 크면서(浮大)하면서 흩어(散)진다.」고 하였다. 《傷寒論》에서는「‘太陽中暍’은 몸에서 열이 나고 아프며, 맥은 작고 약(微弱)하다. 또한 열이 나면서 오한이 들고, 맥이 작고 가늘며 속이 비고 느리다(微細芤遲).」고 하였다. 대개 寒은 形을 손상시키고, 熱은 氣를 손상시킨다. 氣가 손상되었으나 形이  손상되지 않았으면 氣가 약해져서 맥이 허약하므로 과거의 훌륭한 의가들이 치료법을 세우기를, 여름철에는 補해야 한다고 하였는데, 정말로 효과가 있는 것이다. 앞의 병증이 안에는 쌓인 것(積)이 있고, 밖으로는 邪氣에 감촉되어 생긴 경우에는 이진탕에 가감하여 치료한다. 혹은 蘿蔔子를 빻아 분말하여 복용시켜 토하게 한다. 만약 쌀 끓인 물을 먹으면 바로 죽는다는 등의 말이 있다. 앞에서 논한 것과 함께, 근육이 뒤틀리는 것이 멎지 않으면 남자의 경우는 손으로 음경을 잡아당기고, 여자의 경우는 손으로 유방주변의 양쪽 가장자리를 끌어당긴다. 이는 매우 귀하고 절묘한 방법이다. 乾霍亂으로 升降이 되지 않으면 잠깐사이에 죽을 수 있다. 소금물로 토하게 한 후 이진탕에 川芎ㆍ蒼朮ㆍ防風ㆍ白芷ㆍ生薑을 가미하여 달여 복용한다. 화장실에 가서 대변이 나오지 않는다면 枳殼을 가미한다. 여름철 과일과 차가운 것을 먹고 風邪가 침입하여 霍亂이 생긴 경우에는 六和湯에 藿香을 곱절로 가미하여 복용한다. ‘中暑’로 사망하는 것은 모두 元氣가 虛弱한데 暑熱의 사기가 침입하여 泄瀉를 하고, 陽氣가 갑자기 빠져나가 발생한다. 실질적으로는 陰寒에 의한 병증이다. 급히 陽을 補해준다면 아마도 생명을 부지할 수 있을 것이지만 늦으면 목숨을 구할 수 없다. 기타의 경우에도 잘못되게 暑熱로 고집하고 찬 약을 투여하면 그릇되는 경우가 적지 않다. 따라서 내가 陽을 회복하고 근본을 확고히 하는 처방들을 뒤에 덧붙여 놓았다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	進士李通甫之內, 冬間開衣箱, 其內衣裳, 乃夏月所晒者. 開時覺暑氣所侵, 良久患霍亂. 足指足跟, 俱轉筋甚惡, 自分必死, 用香薷飮一劑, 急煎下咽卽愈.
((KO))	진사 李通甫의 아내가 겨울에 옷상자를 열었는데, 그 속의 옷가지들은 여름철에 햇볕을 쬐었던 것이었다. 상자를 열 때 더운 기운이 침입하는 것을 느꼈는데, 한참 지나서 곽란을 앓아 발가락과 발뒤꿈치가 모두 근육이 뒤틀려 아주 고통스러웠고 저절로 두면 분명 죽을 것 같아 香薷飮 1제를 급히 달여 목구멍으로 넘겼더니 바로 나았다.

((LV))	EP
((OR))	加減理中丸
((KO))	가감이중환

((LV))	SS
((OR))	治肚腹疼痛, 手足逆冷, 飮食不入等症. 人蔘ㆍ白朮ㆍ乾薑ㆍ甘草[sm/各等分]. 右爲末, 煉蜜杵勻, 每兩作五丸, 每服一丸, 白湯化下. 嘔吐, 加枳殼. 泄瀉, 加乾薑. 吐瀉乾嘔, 加半夏. 體冷微汗腹寒, 加[炮]附子, 水煎服.
((KO))	배가 아프고 손발이 싸늘하고 음식을 먹지 못하는 증상 등을 치료한다. 인삼, 백출, 건강, 감초[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀과 함께 절구 공이로 두루 섞어 한 냥 당 5환약을 만들어 매번 1환씩 끓인 물로 복용한다. 구토에는 枳殼을 가미한다. 설사에는 乾薑을 가미한다. 구토하고 설사하고 헛구역질을 하는 경우는 半夏를 가미한다. 몸이 차고 땀이 살짝 나고 배가 찬 경우는 (포)부자를 가미한다. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四順附子湯
((KO))	사순부자탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂吐利腹痛, 手足厥冷, 脈微絶.[sm/方見八卷十一論]
((KO))	곽란으로 토하고 설사하며 배가 아프고, 손발이 싸늘해지고 맥이 작고 끊어질 듯한 것을 치료한다.[sm/처방은 제 8권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四逆湯加豬膽汁
((KO))	사역탕 가 저담즙

((LV))	SS
((OR))	名四逆豬膽汁湯. 甘草[sm/三兩]ㆍ乾薑[sm/三兩]ㆍ附子[sm/一枚, 生]. 右每服五錢, 水煎, 入豬膽汁半合, 作二服.
((KO))	탕명은 사역저담즙탕. 감초[sm/3냥], 건강[sm/3냥], 부자[sm/1개, 날것]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 돼지쓸개즙 반 홉을 넣고 두 번에 나눠 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	香薷飮
((KO))	향유음

((LV))	SS
((OR))	治吐利腹疼, 發熱頭痛, 或霍亂轉筋拘急. 香薷[sm/二錢]ㆍ白扁豆ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ茯苓[sm/各一錢]. 右水煎, 冷服, 連進二三劑, 加黃連, 名黃連香薷飮.
((KO))	구토하고 설사하며 배가 아프고 열이 나며 머리가 아프거나, 곽란으로 근육에 경련이 생기면서 땅기고 뻣뻣한 것을 치료한다. 향유[sm/2돈], 백편두, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 복령[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 차갑게 복용하는데, 연달아 2, 3제를 복용한다. 黃連을 가미한 것을 黃連香薷飮이라 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	十味香薷飮
((KO))	십미향유음

((LV))	SS
((OR))	治伏暑身體倦怠, 頭痛惡寒, 或吐瀉等症. 香薷[sm/一兩]ㆍ人蔘ㆍ陳皮ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ扁豆ㆍ甘草[sm/炒, 各半兩]. 右每服一兩, 水煎.
((KO))	暑邪가 잠복하여 몸이 나른하고 힘이 없으며, 머리가 아프고 오한이 들거나, 구토하고 설사하는 등의 증상을 치료한다. 향유[sm/1냥], 인삼, 진피, 백출[sm/볶은 것], 복령. 황기[sm/볶은 것], 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 편두, 감초[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 위의 약을 매번 한냥씩 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	淸暑益氣湯
((KO))	청서익기탕

((LV))	SS
((OR))	治長夏濕熱所蒸, 四肢困倦, 精神短少, 懶於動作, 胸滿氣促, 肢節作疼, 或氣高而喘, 身熱而煩, 心下膨悶, 小便黃數, 大便溏頻, 或瀉利作渴, 不思飮食, 自汗體重. 黃芪[sm/炒]ㆍ蒼朮ㆍ升麻[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ白朮ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ陳皮[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ黃柏[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ當歸[sm/各三錢]ㆍ葛根[sm/二分]ㆍ五味子[sm/九粒, 炒杵]ㆍ澤瀉[sm/五分]ㆍ靑皮[sm/二分]. 右水煎服.
((KO))	여름에 濕熱이 찌는 듯이 작용하여 사지가 나른하고 정신에 활력이 없으며 동작이 무기력하고 가슴이 답답하고 숨이 차며 사지관절이 아프거나, 氣가 위로 치밀어 숨을 헐떡이며 몸에 열이 나고 갑갑하며 명치부위가 더부룩하고 답답하며 소변이 누렇고 자주 보며 대변도 묽고 자주 보거나, 설사하고 갈증이 나며 식욕이 없고 자한이 나고 몸이 무거운 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 창출, 승마[sm/각 1돈], 인삼, 백출, 신곡[sm/볶은 것], 진피[sm/각 5푼], 감초[sm/구운 것], 황백[sm/볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 당귀[sm/각 3돈], 갈근[sm/2푼], 오미자[sm/9알, 찧은 것을 볶은 것], 택사[sm/5푼], 청피[sm/2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白虎湯
((KO))	백호탕

((LV))	SS
((OR))	治胃熱作渴, 暑熱尤效, 又治熱厥腹滿, 身難轉側, 面垢譫語, 不時遺溺, 手足厥冷, 自汗脈沈滑. 知母ㆍ石膏[sm/各二錢]ㆍ粳米[sm/半合]. 右水煎服.
((KO))	胃熱로 갈증이 있는 것을 치료한다. 暑熱에는 더욱 효과적이다. 또한 熱厥로 배가 그득하고 몸을 움직이기 힘들며 얼굴에 때가 낀 것 같고 헛소리를 하며, 갑자기 소변이 나오고 손발이 싸늘하며, 자한이 나고 脈이 가라앉아 있으면서 매끄러운(沈滑) 것을 치료한다. 지모, 석고[sm/각 2돈], 갱미[sm/반 홉]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘白虎湯
((KO))	인삼백호탕

((LV))	SS
((OR))	治暑熱發渴, 脈虛等症. 人蔘[sm/一錢五分]ㆍ知母[sm/二錢]ㆍ石膏[sm/半兩]ㆍ甘草[sm/一錢]. 右入粳米一合, 水煎服.
((KO))	暑熱로 갈증이 나고 脈이 虛한 증상 등을 치료한다. 인삼[sm/1돈 5푼], 지모[sm/2돈], 석고[sm/반 냥], 감초[sm/1돈]. 위의 약들에 粳米 1홉을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘益氣湯
((KO))	인삼익기탕

((LV))	SS
((OR))	治暑熱傷氣, 四肢困倦, 嗜臥少食, 兩手指麻木. 黃芪[sm/炒, 八兩]ㆍ甘草[sm/七錢, 內炙二錢]ㆍ人蔘[sm/半兩]ㆍ升麻[sm/一錢]ㆍ白芍藥[sm/炒, 三錢]ㆍ五味[sm/百四十個, 杵炒]ㆍ柴胡[sm/二錢五分]. 右㕮咀, 分作四服.
((KO))	暑熱로 氣가 손상되어 사지가 나른하며, 눕길 좋아하고 음식을 적게 먹으며, 양 손가락이 마비되는 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것, 8냥], 감초[sm/7돈, 그 중 구운 것 2돈], 인삼[sm/반 냥], 승마[sm/1돈], 백작약[sm/볶은 것, 3돈], 오미자[sm/140개, 찧어서 볶은 것], 시호[sm/2돈 5푼]. 위의 약을 썰어서 네 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大順散
((KO))	대순산

((LV))	SS
((OR))	治冒暑伏熱, 引飮過多, 脾胃受濕, 水穀不分, 淸濁相干, 陰陽氣逆, 霍亂嘔吐, 臟腑不調. 甘草[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 炒]ㆍ桂[sm/去皮]. 右爲末, 每服二三錢, 湯點服.
((KO))	暑邪에 감촉되어 熱이 잠복하여 물을 많이 마시고, 脾胃에 濕이 있어 음식이 분리되지가 않으며, 淸濁이 서로 충돌하고 陰陽의 기운이 거슬러 霍亂과 嘔吐의 증상이 있고, 臟腑가 조화롭지 않은 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 볶은 것], 육계[sm/껍질을 제거한 것]. 위의 약을 분말하여 매번 2, 3돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	消暑丸
((KO))	소서환

((LV))	SS
((OR))	治傷暑發熱頭疼, 或嘔吐泄瀉, 二便不分. 半夏ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ茯苓[sm/各半斤]. 右爲末生薑汁和丸, 桐子大, 每五十丸, 水下.
((KO))	傷暑로 열이 나고 머리가 아프거나, 구토하고 설사하고 대소변이 제대로 분리되지 않는 것을 치료한다. 반하, 감초[sm/볶은 것], 복령[sm/각 반 근]. 위의 약을 분말하여 생강즙으로 오동나무씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	易簡方
((KO))	이간방

((LV))	SS
((OR))	薑汁, 好醋煮半夏末, 作糊丸服.
((KO))	생강즙과 좋은 식초로 삶은 반하의 분말로 밀가루 풀로 환약을 만들어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	薑附湯
((KO))	강부탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂轉筋, 手足厥冷, 汁出嘔逆, 腹痛脈欲絶者. 乾薑[sm/炮, 一兩]ㆍ附子[sm/一個, 生用]. 右爲末, 每服五錢, 水煎服.
((KO))	霍亂으로 근육에 경련이 오고 손발이 싸늘하며 땀이 나고 구역질을 하며 배가 아프고 脈이 끊어지려고 하는 것을 치료한다. 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥], 부자[sm/1개, 날것으로 씀]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	通脈四逆湯
((KO))	통맥사역탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂惡寒, 腹痛身冷, 自汗, 脈沈微如欲絶. 吳茱萸[sm/二兩, 炒]ㆍ附子[sm/炮, 一兩]ㆍ桂心ㆍ通草ㆍ細辛ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙, 各半兩]ㆍ當歸[sm/三錢]. 右每服四錢, 水酒生薑煎, 如不應, 更加倍之, 以效爲度.
((KO))	霍亂에 오한이 있으며, 배가 아프고 몸이 차며 자한이 있고 脈이 가라앉으며 작고(沈微) 끊어지려고 하는 것을 치료한다. 오수유[sm/2냥, 볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥], 계심, 통초, 세신, 백작약[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것, 각 반 냥], 당귀[sm/3돈]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데, 물과 술과 생강을 넣고 달인다. 만약 효과가 없으면 다시 배로 증량한다. 효과가 있을 정도까지 투여한다.

((LV))	EP
((OR))	半夏解毒湯
((KO))	반하해독탕

((LV))	SS
((OR))	治一切暑熱毒, 五心煩躁, 口舌咽乾. 黃柏[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ山梔子[sm/炒]ㆍ半夏[sm/等分]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	일체의 暑熱毒으로 가슴과 손, 발바닥이 답답하고 불안정하며 입과 혀, 목구멍이 마르는 것을 치료한다. 황백[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것], 반하[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	六和湯
((KO))	육화탕

((LV))	SS
((OR))	治冒暑伏熱, 煩悶, 霍亂轉筋, 吐瀉, 寒熱交作, 頭目昏痛, 嗜臥倦怠, 小便赤澁, 不問胎産並服. 縮砂ㆍ半夏[sm/湯炮七次]ㆍ杏仁[sm/去皮尖]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炙, 各一兩]ㆍ赤茯苓ㆍ藿香ㆍ木瓜[sm/各二兩]ㆍ白扁豆[sm/薑汁略炒]ㆍ香薷ㆍ厚朴[sm/薑製, 各四兩]. 右每服一兩, 薑棗水煎服.
((KO))	暑邪에 감촉되고 熱이 잠복하여 가슴이 답답하며, 霍亂과 근육경련이 오고 구토와 설사를 하며 오한과 발열이 교대로 나타나고 머리와 눈이 침침하고 아프며 눕길 좋아하고 나른하며 소변이 붉고 시원하지 않은 것을 치료한다. 임신 중과 산후에 불문하고 모두 복용할 수 있다. 축사인, 반하[sm/끓인 물에 7번 담근 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 인삼, 감초[sm/구운 것, 각 1냥], 적복령, 곽향, 모과[sm/각 2냥], 백편두[sm/생강즙을 넣고 약간 볶은 것], 향유, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것, 각 4냥]. 위의 약을 매번 한냥씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益元散
((KO))	익원산

((LV))	SS
((OR))	治中暑身熱, 小便不利, 或發熱體痛, 口乾作渴. 滑石[sm/六兩]ㆍ甘草[sm/微炒, 一兩]. 右爲末, 每服三錢, 加蜜少許, 湯水任下.
((KO))	中暑에 몸에 열이 나고 소변이 순조롭지 않거나, 열이 나고 몸이 아프며 입이 마르고 갈증이 있는 것을 치료한다. 활석[sm/6냥], 감초[sm/약간 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩을 꿀을 조금 넣어 끓인 물로 적당히 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	來復丹
((KO))	내복단

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人翻胃吐食方論第三 [sm/論新增]
((KO))	제 3. 부인의 번위증으로 음식을 토하는 것의 의론과 처방 [sm/의론을 새로 늘임]

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 病機云, 前症有三, 曰氣ㆍ積ㆍ寒也, 皆從三焦論之. 上焦吐者, 從於氣, 氣者天之陽也. 其脈浮而洪, 食已暴吐, 渴欲飮水, 大便燥結, 氣上衝胸發痛. 其治法當降氣和中. 中焦吐者, 從於積, 有陰有陽, 食與氣相假爲積而痛. 其脈浮而匿, 其症或先痛而後吐, 或吐而後作痛. 治法當以小毒藥去其積, 檳榔ㆍ木香行其氣. 下焦吐者, 從於寒地之道也. 其脈沈而遲, 其症朝食暮吐, 暮食朝吐, 小便淸, 大便秘而不通. 治法當以毒藥通其閉塞, 溫其寒氣. 大便漸通, 復以中焦藥和之, 不令人便秘結而自愈也. 王太僕曰, 食不得入, 是有火也, 食入反出, 是無火也. 又發明曰, 噎者, 六腑之所主, 陽也, 氣也. 塞者五臟之所主, 陰也, 血也. 二者皆由陰中伏火而作也. 劉宗厚先生曰, 若三焦傳化失常所致, 主於氣也. 若血虧胃脘乾槁所致, 因於血也. 塞猶塡塞不通之義, 故發明有治幽門不通, 噎塞不便, 通幽湯例. 蓋陽無陰不能通化, 陰之失位而陽伏其中, 傳化不變, 而反上行矣. 故前症或由飮食起居, 七情虧損脾胃, 痰飮停滯, 中氣不運, 當以補中益氣湯爲主. 若鬱結傷脾, 用歸脾湯加枳殼. 若恚怒傷肝, 用小柴胡加梔ㆍ苓ㆍ蔘ㆍ朮. 脾氣虛弱, 用六君加山梔ㆍ枳殼. 氣血俱虛, 用八珍湯加山梔ㆍ半夏. 若用行氣之藥, 胸膈痞悶, 用六君ㆍ芎ㆍ歸之類. 若過用香燥之劑, 而大便結燥, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮之類. 若飮食不能入, 用六君ㆍ山梔ㆍ吳茱萸ㆍ製黃連. 若食入而反出, 用六君ㆍ炮薑ㆍ白豆蔻ㆍ黃連ㆍ製吳茱萸. 若痰滯而食反出, 用六君ㆍ枳殼ㆍ桔梗. 若飮食少思, 大便不實, 胸膈痞悶, 吞酸噯腐, 食反不化, 是爲脾胃虛寒, 用東垣固眞丸, 或八味丸. 若發熱煩熱, 身惡風寒, 腹畏熱食, 或手足俱冷, 胸滿腹脹, 是內眞寒外假熱, 用神效附子丸或八味丸. 大凡嘔吐善食, 喜飮冷水, 是爲有火, 嘔吐少食, 喜飮熱湯, 是爲無火, 當審其因而治之.
((KO))	저자의 고찰. 《病機》에서 「앞의 병증(翻胃吐食)에는 세 가지가 있다. 氣와 積과 寒에 의한 것인데, 三焦에 따라 분류된다. ‘上焦吐’는 氣에 의하며, 氣는 天의 陽이다. 그 脈은 뜨면서 콸콸거리고(浮而洪), 음식을 먹고 나면 갑자기 토하며, 갈증을 느껴 물을 마시고자 하고, 대변이 마르고 굳으며, 氣가 가슴으로 치솟아 통증이 생긴다. 치료법은, 氣를 하강시키고 中焦를 조화롭게 하는 것이다. ‘中焦吐’는 積에서 비롯되고 陰과 陽이 있는데, 음식과 氣가 서로 빌어서 積이 되고 통증을 유발한다. 脈은 뜨면서 숨어있고(浮而匿), 증상은 먼저 통증이 있은 후에 구토하거나 구토한 후에 통증이 생기기도 한다. 치료법은, 小毒한 藥으로 積을 없애야 하는데, 檳榔과 木香으로 氣를 운행시킨다. ‘下焦吐’는 寒에서 비롯되며, 寒은 地의 道이다. 脈은 가라앉으면서 느리고(沈而遲), 증상은 아침에 먹은 것을 저녁에 토하고 저녁에 먹은 것은 아침에 토하며, 小便은 맑고 大便은 변비가 생겨 나오지 않는다. 치료에 있어서는 毒藥으로 막힌 것을 통하게 하고, 寒氣를 따뜻하게 해야 한다. 大便이 점차 통하게 되면 다시 中焦를 다스리는 약으로 조화롭게 하는데 대변이 막히지 않도록 하면 자연히 낫는다.」고 하였다. 王太僕은 「음식이 들어가지 못하는 것은 火가 있는 것이며, 음식이 들어가되 다시 나오는 것은 火가 없는 것이다.」고 하였다. 또한 《發明》에서는 「‘噎’은 六腑가 主하며, 陽이고 氣에 해당된다. ‘塞’은 五臟이 主하며, 陰이고 血에 해당된다. 이 두 가지는 모두 陰 속에 火가 잠복해 있어서 생기는 것이다.」고 하였다. 劉宗厚선생은 「三焦의 傳化기능이 실조되어 생긴 것은 氣가 主한다. 血이 손상되고 胃脘이 말라서 생긴 것은 血에서 비롯된 것이다. ‘塞’은 막혀서 통하지 않는다는 뜻이다. 따라서 《發明》에서 幽門이 통하지 않고 噎塞으로 불편한 것에 通幽湯을 쓴 예가 있다. 대개 陽은 陰이 없으면 소통되어 변화하지 못하고, 陰이 그 위치를 잃어서 陽이 그 속에 잠복하여 傳化가 되지 않아서 오히려 상행하는 것이다.」고 하였다. 따라서 앞의 병증이 음식과 기거의 문제나 칠정과 관련된 문제로 脾胃를 손상시켰거나, 痰飮이 정체되고 中氣가 운행하지 못하여 생기거나 모두 보중익기탕을 위주로 하여 치료해야 한다. 鬱結로 脾가 손상된 경우에는 귀비탕에 枳殼을 가미하여 쓴다. 성내고 노여워하여 肝이 손상된 경우에는 소시호탕에 梔子ㆍ茯苓ㆍ人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 脾氣가 허약한 경우에는 육군자탕에 山梔子ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕에 山梔子ㆍ半夏를 가미하여 쓴다. 氣를 운행시키는 약을 쓰고 胸膈이 답답한 경우에는 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 쓴다. 방향성의 燥한 약물을 과도하게 사용하여 대변이 마르고 단단해지는 경우라면 사물탕에 人蔘과 白朮 등의 약물을 사용한다. 음식이 넘어가지 않는 경우는 육군자탕에 山梔子ㆍ吳茱萸ㆍ(製)黃連을 쓴다. 음식을 삼키고 바로 토하는 경우에는 육군자탕에 [炮]乾薑ㆍ白豆蔻ㆍ黃連ㆍ(製)吳茱萸를 쓴다. 痰이 막혀 음식을 먹고 바로 토하는 경우에는 육군자탕에 枳殼과 桔梗을 가미하여 쓴다. 飮食을 먹고자 하는 생각이 별로 없고 대변이 무르고 胸膈이 답답하며, 신물이 올라오고 썩은 냄새가 나는 트림을 하며, 음식을 먹되 소화가 안 되는 것은 脾胃가 虛寒하기 때문이다. 東垣의 固眞丸을 쓰거나 팔미환을 쓴다. 전신에 熱이 나기도 하고, 가슴이 답답하며 熱이 나고 바람이나 추위를 싫어하는데, 배속에서는 뜨거운 음식 먹기를 꺼려하거나, 손발이 모두 차고 가슴이 그득하며 배가 부른 증상이 있는 것은 내부에는 眞寒이 있고 외부에는 假熱이 있는 것으로 神效附子丸이나 팔미환을 쓴다. 일반적으로 구토하면서 음식을 잘 먹고 찬 물을 좋아하는 경우에는 火가 있는 것이며, 구토하되 음식을 잘 먹지 못하고 뜨거운 물을 좋아하는 것은 火가 없는 것이다. 응당 그 원인을 살펴 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸腹痞悶, 得去後, 或泄氣稍寬. 余曰, 此屬脾氣鬱結而虛弱也, 當調補爲善. 不信, 乃別用二陳ㆍ枳實ㆍ黃連之類, 不應, 又用香燥破氣, 前症益甚, 形氣愈虛. 余用加味歸脾湯調治, 不出半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 배가 더부룩하고 답답하였는데, 대변을 보고 난 뒤나 방기를 배출하고 난 뒤에는 약간 편안해졌다. 내가 말하기를, 「이것은 脾氣가 돌지 않고 맺히고 또한 허약한 것입니다. 당연히 적절히 보하는 것이 좋습니다.」고 하였다. 그러나 믿지 않고 따로 이진탕과 지실ㆍ황련 등의 약물류를 썼더니 효과가 없자 다시 방향성이 있고 성질이 메마르며 氣를 부수는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해지고 몸과 기운이 더욱 허약해졌다. 내가 가미귀비탕으로 치료하였더니 반년을 넘기지 않고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸腹脹悶, 或小腹不利, 或時作痛, 小便澁滯. 余曰, 此肝火血虛也. 當淸肝火, 生肝血, 養脾土, 生肺金. 以余言爲迂, 別服利氣化痰等劑, 前症益劇, 虛症蜂起. 余用加味逍遙散ㆍ加味歸脾湯兼服, 尋愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 배가 부르고 답답하거나, 아랫배가 편하지 못하거나, 때때로 아프기도 하며 소변이 개운하게 나오지 못하였다. 내가 말하기를, 「이것은 肝火가 있으면서 血이 虛한 것입니다. 당연히 간화를 맑게 하고 肝血을 생성하며 脾土를 기르고 肺金을 생기게 하여야 합니다.」고 하였다. 그러나 내 의견을 치료효과가 빠른 방법이 아니라 여겨 따로 氣를 순환하게 하고 痰을 삭이는 등의 약물을 복용하여 앞의 병증이 더욱 심해지고, 虛症의 증상이 벌떼가 일어나듯 생겼다. 그리하여 내가 가미소요산과 가미귀비탕을 함께 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患吐痰甚多, 手足常冷, 飮食少思. 余曰, 此肝脾鬱怒, 兼命門火衰. 不信, 服化痰之劑, 胸腹愈脹, 又服峻利疏導之劑. 余曰, 非其治也, 必變脾虛發腫之症, 兼服金匱加減腎氣丸, 庶有可救. 仍不信, 反服沈香化氣等丸, 果發腫而歿.
((KO))	어떤 부인이 가래를 아주 많이 토하고 손발이 항상 차며 식욕이 적은 병을 앓았다. 내가 「이것은 肝과 脾에 분노가 울체된 것과 함께 命門의 火가 쇠약해진 것입니다.」고 하였다. 그러나 믿지 않고 따로 痰을 삭이는 약을 복용하였더니 가슴과 배가 더욱 부르게 되어 또 강하게 설사를 시키고 소통시켜 나오게 하는 약을 썼다. 내가 「그 치료법은 옳지 않습니다. 반드시 脾虛하게 변하여 붓는 증상이 생길 것입니다. 金匱加減腎氣丸을 겸복시키면 목숨을 구할 수 있을 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 오히려 沈香化氣丸 등의 약을 복용하였는데, 과연 부종이 생기고 죽게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	白堊散
((KO))	백악산

((LV))	SS
((OR))	治虛熱翻胃, 用白堊土一斤, 米醋一斤, 煆土赤, 入醋內, 再煆再入, 以醋乾爲度. 取土一兩, 入炮薑一錢爲末. 每服一錢, 米飮下, 甚者二錢, 須服四可有效.
((KO))	虛熱로 인한 翻胃를 치료한다. 白堊土 한 근과 쌀 식초 한근을 쓰는데, 白堊土를 먼저 불에 달궈 붉게 하여 식초에 담그고, 다시 달구었다 다시 담그는데, 식초가 마를 때까지 하는 것이 원칙이다. 이 白堊土 한 냥에 [炮]乾薑 1돈을 넣고 분말하여 매번 1돈씩 미음으로 복용하고, 심한 경우는 2돈을 복용한다. 네 번 복용하면 효과를 얻을 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治實熱翻胃. 用黃連五錢, 生薑汁浸炒, 山査三錢, 保和丸三錢, 同爲末, 糊丸麻子大, 胭脂爲衣, 每服六十丸, 煎人蔘湯入竹瀝下之.
((KO))	실열번위를 치료한다. 黃連 5돈을 생강즙에 담갔다가 볶고 山査 3돈과 保和丸 3돈을 함께 분말하여 풀로 마의 씨앗크기의 환약을 만들어 연지(胭脂)로 환에 옷을 입혀 매번 60환씩 복용한다. 人蔘을 달인 물에 竹瀝을 넣고 이것으로 환을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	太倉丸
((KO))	태창환

((LV))	SS
((OR))	治胃弱翻胃. 肉豆蔻ㆍ砂仁[sm/各一兩]ㆍ丁香[sm/一兩]ㆍ陳蒼朮[sm/一升, 土炒]. 右爲末, 薑汁糊丸, 桐子大, 每服六七十丸, 薑湯下.
((KO))	胃弱으로 인한 翻胃를 치료한다. 육두구, 사인[sm/각 1냥], 정향[sm/1냥], 진창출[sm/1되, 흙을 넣고 볶은 것]. 매번 60, 70환씩 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	靑金丹
((KO))	청금단

((LV))	SS
((OR))	每服三十丸, 生薑ㆍ陳皮煎湯送下.
((KO))	매번 30환씩 생강과 진피를 달인 물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	東垣補眞丸
((KO))	동원보진환

((LV))	SS
((OR))	肉瘲蓉[sm/酒浸, 焙]ㆍ葫蘆巴[sm/炒]ㆍ附子[sm/炮, 去皮]ㆍ陽起石[sm/煆]ㆍ肉豆蔻[sm/麵裹煨]ㆍ菟絲子[sm/淨洗, 酒浸蒸]ㆍ川烏[sm/炮, 去皮]ㆍ沈香ㆍ五味子[sm/各五錢]ㆍ鹿茸[sm/酒浸, 炒]ㆍ巴戟[sm/去心]ㆍ鐘乳粉[sm/各一兩]. 右爲末, 用羊腰子兩對, 治如食法, 蔥椒酒煮搗爛, 入酒糊丸, 如桐子大, 每服七十丸, 空心, 米飮, 鹽湯任下.
((KO))	육종용[sm/술에 담갔다가 불에 쬐어 말린 것], 호로파[sm/볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질을 제거한 것], 양기석[sm/불에 달군 것], 육두구[sm/밀가루 반죽으로 싸서 잿불에 묻어 구운 것], 토사자[sm/깨끗하게 씻어 술에 담갔다가 찐 것], 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질을 제거한 것], 침향, 오미자[sm/각 5돈], 녹용[sm/술에 담갔다가 볶은 것], 파극[sm/심을 제거한 것], 종유분[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말한다. 양의 양쪽 콩팥 두 개를 모두 사용하는데, 치료에 사용하는 것도 음식으로 먹는 법과 같이 파와 산초, 술을 넣고 삶은 후 빻아 으깬 후 약과 함께 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70환씩 공복에 미음이나 소금을 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神效附子丸
((KO))	신효부자환

((LV))	SS
((OR))	治脾腎虛寒嘔吐, 或翻胃膈噎. 用黑附子重一兩四五錢, 端正底平尖圓一枚, 灰火炮皮裂, 入生薑自然汁內, 浸潤曬乾, 再炮, 再入汁浸潤, 仍曬再炮, 用盡薑汁半碗爲度, 却去皮臍爲末, 以人蔘煎膏, 丸黍米大, 每服數丸, 津唾嚥下, 胃氣稍復, 飮食稍進, 投以溫補之劑.
((KO))	脾腎의 虛寒으로 인한 嘔吐와 翻胃와 膈噎 증상을 치료한다. 무게가 한 냥하고 4, 5돈이 되고 모양이 단정하여 바닥은 편평하고 꼭지부위는 둥근 黑附子 한 개를 잿불에 구워 겉이 갈라지면 생강즙에 넣어 푹 젖도록 담근 후 햇빛에 말린다. 그 후 다시 굽고 다시 생강즙에 푹 담근 후 거듭 햇볕에 말리고 다시 굽는데, 생강즙이 반 사발이 될 때까지 하는 것이 원칙이다. 그런 다음 껍질과 꼭지를 제거하고 가루로 만들어 인삼을 달여 만든 膏로 기장쌀 크기의 환약을 만들어 매번 여러 환을 침으로 복용한다. 胃氣가 점차 회복되어 음식을 조금 먹을 수 있으면 溫補하는 약을 투여한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 22권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血膈方論第四
((KO))	제 4. 부인 혈격의 의론과 처방

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若氣逆而血滯, 用流氣飮. 若恚怒而血逆, 用小柴胡ㆍ山梔ㆍ丹皮. 血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ丹皮. 若鬱結而血傷, 用加味歸脾, 兼加味逍遙散. 脾虛不能生血, 用六君ㆍ歸ㆍ芎. 胃虛不能生血, 用益氣湯. 若肝虛而不能藏血, 用補肝散. 如不應, 兼以六味丸. 若因脾肺虛, 用補中益氣湯, 如不應, 用六君加芎ㆍ歸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣가 거슬러 오르고 血이 막혀 생기는 경우에는 流氣飮을 쓴다. 성내고 노여워하여 血이 거슬러 오르는 경우에는 소시호탕에 山梔子ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 血虛에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 鬱結로 血이 손상된 경우에는 가미귀비탕에 가미소요산을 겸하여 쓴다. 脾가 虛하여 血을 생성하지 못하는 경우에는 육군자탕에 當歸ㆍ川芎을 가미하여 쓴다. 胃가 虛하여 血을 생성하지 못하는 경우에는 益氣湯을 쓴다. 肝이 虛하여 血을 저장하지 못하면 補肝散을 쓴다. 만약 낫지 않으면 육미환을 겸하여 쓴다. 脾와 肺가 虛한 경우에는 보중익기탕을 쓰고, 만약 낫지 않으면 육군자탕에 川芎ㆍ當歸를 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸膈痞悶, 余曰, 此屬脾經血虛. 遂用四君ㆍ芎ㆍ歸, 調補脾氣, 尋愈. 又因怒兼兩脇痞悶, 頭目不淸, 月經旬餘未竭, 用加味逍遙散加釣藤治之, 復瘥.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 횡격막 부분이 답답하고 갑갑하였는데, 내가 「이것은 脾經이 血虛한 것에 속합니다.」라고 하였다. 그리하여 사군자탕에 천궁과 당귀를 가미하여 脾氣를 조리하면서 補하였더니 나았다. 그런데 또 화를 내어 양쪽 옆구리가 더부룩하고 갑갑하며 머리와 눈이 맑지 못하였고, 월경이 열흘을 넘고도 그치지 않아 가미소요산에 조구등을 가미하여 치료하였더니 다시 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸膈作痛, 面淸目箚, 小便頻數, 或時寒熱, 此肝氣滯而血凝. 先用失笑散, 二服痛止, 又用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 횡격막 부분이 아프고 얼굴이 창백하며 시선이 고정되어 있고 소변을 자주 보며, 또한 간간이 오한이 들고 열이 났는데, 이것은 肝氣가 울체되어 血이 굳어진 것이었다. 먼저 실소산을 썼는데 두 번 복용하자 통증이 멎었고 다시 가미소요산을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人所患同前, 泛用行氣破血之劑, 以致不起.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증과 같은 병을 앓아 氣를 순환시키고 瘀血을 제거하는 약을 많이 써서 회복되지 못하게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	神功散
((KO))	신공산

((LV))	SS
((OR))	治血滯胸腹作痛. 五靈脂[sm/炒, 一兩]ㆍ莪朮ㆍ桂心ㆍ芸臺子[sm/炒, 各半兩]. 右每服二錢, 酒水煎.
((KO))	血滯로 인한 가슴과 배의 통증을 치료한다. 오령지[sm/볶은 것, 1냥], 아출, 계심, 운대자[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 위의 약을 매번 2돈씩 복용하는데 술과 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	流氣飮
((KO))	류기음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 3권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本第十七論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 17론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	製吳茱萸黃連法
((KO))	吳茱萸와 黃連을 법제하는 법

((LV))	SS
((OR))	用二味等分, 用熱湯拌濕和勻, 重湯頓煮, 使氣相通, 同炒焦, 各揀出聽用.
((KO))	두 약을 등분하고 뜨거운 물을 사용하여 약물이 축축하도록 고루 섞고 이를 중탕으로 단번에 삶아 氣가 서로 통하도록 하고, 함께 약간 눌 정도로 볶은 후 각각을 골라내어 적합한 것을 쓴다.

((LV))	CC
((OR))	婦人鼻血方論第五
((KO))	제 5. 부인의 코피에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人氣血調和, 則循環經絡. 若勞傷元氣, 陰虛火動, 氣逆於肺, 則血隨鼻而衄. 産後尤不可治. 陳無擇曰, 亦有因怒氣而得者. 趙恭人鼻衄, 先用蘇合香丸四粒, 次用五苓散, 濃煎白茅花湯調服, 即止. 又用芎歸湯調理而安. 一富男鼻血, 六脈洪數, 訊之云, 曾服丹藥. 遂用芩ㆍ連ㆍ大黃爲末, 水調服之而解.
((KO))	부인의 氣血이 조화로우면 經絡을 순환한다. 과로로 元氣를 손상하고, 陰이 虛하여 火가 동요하고, 氣가 肺로부터 거슬러 올라가면 血이 코를 따라 나와 코피가 된다. 산후에 코피가 나는 것은 더욱이 치료할 수 없다. 陳無擇은 「또한 노여워하는 기운으로 인해 생기는 경우가 있다. 趙恭人이 코피가 났는데, 먼저 蘇合香丸 네 알을 썼고, 다음에 五苓散을 진하게 달인 白茅花湯에 타서 복용시켰더니 그쳤다. 다시 芎歸湯으로 조리하였더니 안정되었다. 한 부잣집 남자가 코피가 났는데, 六脈이 콸콸대고 빨라서(洪數) 물어보니 일찍이 丹藥을 먹었다고 하였다. 즉시 黃芩ㆍ黃連ㆍ大黃을 분말하여 물과 함께 복용시켰더니 나았다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若熱鬱於胃經, 用犀角地黃湯. 若伏暑於內, 用黃連香薷飮. 若大怒血蓄於上, 用小柴胡湯. 若脾損不能攝血歸源, 用歸脾湯. 大凡雜症見血, 多因陰分鬱熱, 或內有所傷, 皆屬五志所動. 經曰, 諸見血, 身熱脈大者, 難治, 是火邪勝也. 身涼脈靜者, 易治, 是正氣復也. 仍與後症同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 胃經에 熱이 울결되어 생기는 경우에는 犀角地黃湯을 쓴다. 暑邪가 안에 잠복되어 있는 경우에는 黃連香薷飮을 쓴다. 몹시 화를 내어 血이 위에서 쌓인 경우에는 소시호탕을 쓴다. 脾가 손상되어 血을 통솔하여 근원으로 돌아가도록 하지 못한 경우에는 귀비탕을 쓴다. 일반적으로 잡증에서 출혈이 나타나면 주로 陰分에 熱이 울결된 경우가 많다. 또한 안에서 손상된 경우도 있는데, 이들은 모두 五志가 동요한 것에 속한다. 《內經》에서는「출혈이 있는 모든 경우에 몸에서 열이 나고 脈이 큰(大) 경우는 치료하기가 어렵다. 이는 火邪가 기승을 부리고 있는 것이다. 몸이 차고 脈이 고요한(靜)한 경우는 치료하기가 쉽다. 이는 正氣가 회복되는 것이다.」고 하였다. 또한 뒤의 병증에도 함께 적용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經素不調, 因怒衄血, 此肝火熾盛. 用加味小柴胡加紅花, 二劑血止. 又用加味逍遙散ㆍ八珍湯兼服, 三十餘劑, 經行如期.
((KO))	어떤 부인이 평소 월경이 고르지 않았는데, 화를 낸 탓에 코피가 났다. 이것은 肝火가 심하게 타오른 것이었다. 가미소시호탕에 紅花를 가미하여 2제를 썼더니 피가 멎었다. 또 가미소요산과 팔진탕을 함께 복용하여 30여 제를 썼더니 월경이 주기에 맞게 내조하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人鬱結而患前症, 用加味歸脾湯, 其血漸止, 飮食漸進. 用加味逍遙散, 元氣漸復, 寒熱漸止. 後因怒仍衄, 寒熱往來, 用小柴胡加芎ㆍ歸ㆍ丹皮而愈.
((KO))	어떤 부인이 정서적으로 답답하게 맺혀서 앞의 병증을 앓아 가미귀비탕을 썼더니 점차 음식을 먹게 되었다. 가미소요산을 썼더니 원기가 점차 회복되면서 오한과 발열이 차츰 멎었다. 나중에 화를 내어 코피가 나고 오한과 발열이 교대로 나타나서 소시호탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ목단피를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因勞衄血, 服凉血之劑, 更致便血. 或以血下爲順, 仍用治血. 余曰, 此因脾氣下陷而血從之, 當升補脾氣, 庶使血歸其經. 不信, 果血益甚. 余朝用補中益氣湯, 夕用加味歸脾湯而愈. 此症用寒凉止血, 不補脾肺, 而死者多矣.
((KO))	어떤 부인이 과로로 인해 코피가 나서 피를 서늘하게 하는 약을 복용하였더니 다시 대변에서 피가 나오는 증상을 유발하였다. 누군가 피가 아래로 나오는 것이 정상적인 것으로 인식하고 血을 조절하는 약을 썼다. 내가 「이것은 脾氣가 아래로 내려앉아 피가 이에 따라 내려가는 것이므로 당연히 脾氣를 끌어올리고 보하여 피가 그 경락으로 되돌아가게 하여야 합니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않았는데, 과연 출혈이 더욱 심해졌다. 내가 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 가미귀비탕을 썼더니 나았다. 이 증상에 차갑고 서늘한 약성의 약으로 피를 멎게 하고 脾와 肺를 보하지 않아서 죽는 사람이 많다.

((LV))	EP
((OR))	刺薊散
((KO))	자계산

((LV))	SS
((OR))	治血熱鼻衄. 刺薊ㆍ生地黃[sm/各二錢]ㆍ桑耳ㆍ亂髮灰ㆍ艾葉[sm/炒, 各一錢]ㆍ蒲黃[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	血熱로 인해 코피가 나는 것을 치료한다. 자계, 생지황[sm/각 2돈], 상이, 난발회, 애엽[sm/볶은 것, 각 1돈], 포황[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用白茅根汁一合, 飮之即止.
((KO))	白茅根汁 1홉을 마시면 곧 멎는다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用生蔥心塞鼻中, 血即止. 若刀斧所傷, 用之血亦止.
((KO))	생파를 콧속에 넣고 막으면 멎는다. 칼과 도끼에 다쳐서 피가 나는 경우에 사용하면 역시 지혈된다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯加側柏ㆍ生地黃
((KO))	사물탕가 측백엽ㆍ생지황

((LV))	SS
((OR))	治虛熱吐血甚效. 若脾經血虛, 須用四君加芎ㆍ歸, 若脾經結鬱, 須用歸脾湯. 若肝腎虧損, 須用六味丸, 若氣血俱虛, 須用十全大補湯.
((KO))	虛熱로 피를 토하는 경우 매우 효과적이다. 脾經의 血虛에는 四君子湯에 川芎ㆍ當歸를 가미한 것을 복용해야 하며, 脾經結鬱의 경우는 귀비탕을 복용해야 하고, 肝腎이 손상된 경우는 육미환을 복용하며, 氣血이 모두 虛한 경우는 십전대보탕을 복용해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	濟生犀角地黃湯
((KO))	제생서각지황탕

((LV))	SS
((OR))	治熱鬱不解, 泛行經絡, 或流腸胃, 隨氣湧泄, 以致衄血吐血, 或爲便血, 並皆治之. 犀角[sm/鎊, 如無, 升麻代]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥ㆍ牡丹皮[sm/各等分]. 右每服四五錢, 水煎. 若實熱熾甚, 加炒黃芩. 若去血過多, 或脾肺之氣虧損, 不能攝血歸源者, 急用四君子湯. 鬱結者, 用歸脾湯.
((KO))	熱이 막혀 풀리지 않아 경락으로 넘쳐흐르거나, 腸胃로 흘러 氣를 따라 넘쳐 나와 코피가 나고 피를 토하거나, 대변에 피가 나오게 되는 것을 모두 치료한다. 서각[sm/빻은 것, 없으면 승마로 대신함], 생지황, 백작약, 목단피[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 복용하는데 물에 달인다. 實熱이 매우 심할 때는 (炒)黃芩을 가미한다. 출혈이 많거나 脾肺의 氣가 손상되어 血을 통솔하지 못하고 근원으로 돌려보낼 수 없는 경우에는 급히 사군자탕을 쓴다. 鬱結로 인한 경우는 귀비탕을 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	枇杷葉散
((KO))	비파엽산

((LV))	SS
((OR))	治暑毒攻心, 衄血嘔血, 或吐瀉作渴. 香薷[sm/二錢]ㆍ厚朴[sm/薑製, 一錢半]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ木瓜[sm/不見鐵器]ㆍ白茅根[sm/各一錢]ㆍ枇杷葉ㆍ陳皮ㆍ丁香[sm/各半錢]. 右每服三五錢, 薑水煎.
((KO))	暑毒이 心을 공격하여 코피가 나고 피를 토하거나, 구토하고 설사하며 갈증이 있는 것을 치료한다. 향유[sm/2돈], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것, 1돈 반], 감초[sm/구운 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 백모근[sm/각 1돈], 비파엽, 진피, 정향[sm/각 반 돈]. 위의 약을 매번 3, 5돈 복용하는데 생강을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	黃連香薷飮
((KO))	황련향유음

((LV))	SS
((OR))	治伏暑衄血, 不拘四時.[sm/方見本卷第二論]
((KO))	暑邪가 잠복하여 코피가 나는 것을 치료한다. 사계절에 모두 구애받지 않고 쓴다.[sm/처방은 본 권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人吐血方論第六
((KO))	제 6. 부인 토혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人吐血者, 因臟腑傷損所致. 夫氣血外行於經絡, 內榮於臟腑. 若六淫七情, 飮食起居, 有所損傷, 行失常道, 逆則吐血.
((KO))	부인의 토혈은 臟腑가 손상되어 생기는 것이다. 氣血은 밖으로 경락을 순행하며, 안으로는 臟腑를 자양하게 된다. 만약 六淫과 七情, 음식과 기거 등으로 인해 손상되어 정상적인 흐름에서 벗어나 거슬러 올라가면 피를 토하게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脾經鬱熱, 用犀角地黃湯. 脾胃伏暑, 用黃連香薷飮. 心脾鬱熱, 用生地黃湯. 心氣耗損, 用茯苓補心湯. 脾氣勞傷, 用雞蘇散. 思慮傷脾, 用歸脾湯. 暴怒肝火, 用加味小柴胡湯. 久怒傷肝, 六味地黃丸. 脾肺虛熱, 用麥門冬飮. 肝腎虛熱, 用六味地黃丸. 氣血俱虛, 用十全大補湯. 經云, 肺朝百脈之氣, 肝統諸經之血, 必用甘溫之劑, 補其陽氣, 使血各歸其經. 如大吐血病, 毋論其脈, 急用獨蔘湯救之. 若潮熱咳嗽而脈數者, 元氣虛而假熱之脈也, 皆由脾胃先損, 須用人蔘之類. 本草云, 人蔘治脾胃不足, 補中溫中, 瀉脾肺火. 東垣先生云, 脾胃虛者, 心火亢甚而乘土位, 肺氣受邪, 須用黃芪最多, 人蔘ㆍ甘草次之. 脾胃一虛, 肺氣先絶, 故用黃芪以益皮毛而閉腠理. 嘗治氣血虛弱, 用十全大補最善, 若用寒涼止血, 胃寒反傷, 無不致禍.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾經의 鬱熱에 의한 것이면 犀角地黃湯을 쓴다. 脾胃에 暑邪가 잠복한 경우에는 黃連香薷飮을 쓴다. 心脾의 鬱熱로 인한 경우에는 生地黃湯을 쓴다. 心氣가 소모된 경우에는 茯苓補心湯을 쓴다. 脾氣가 과로로 손상된 경우에는 雞蘇散을 쓴다. 사려를 과도하게 한 탓으로 脾를 손상한 경우에는 귀비탕을 쓴다. 갑자기 분노하여 肝火가 생긴 경우에는 가미소시호탕을 쓰며, 오랫동안 화를 내어 肝을 손상시킨 경우에는 육미지황환을 쓴다. 脾와 肺에 虛熱이 있는 경우에는 麥門冬飮을 쓴다. 肝과 腎에 虛熱이 있는 경우에는 육미지황환을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 십전대보탕을 쓴다. 《內經》에서 「肺는 모든 경맥의 氣를 주관하며, 肝은 모든 경맥의 血을 통솔하므로 반드시 甘溫한 약물을 써서 陽氣를 補함으로써 血이 각각의 경맥으로 돌아가도록 해야 한다.」고 하였다. 만약 피를 심하게 토하면 脈을 논하지 말고 급히 獨蔘湯을 써서 생명을 구해야 한다. 潮熱이 있고 기침을 하며 脈이 빠른(數) 것은 元氣가 虛하고 假熱이 있는 脈狀으로 모두 脾胃가 먼저 손상된 것이므로 人蔘과 같은 약물을 써야 한다. 《본초경》에서는 「人蔘은 脾胃의 부족을 다스리며, 中焦를 補하고 中焦를 따뜻하게 하며, 脾肺의 火를 瀉한다.」라고 하였다. 李東垣 선생은 「脾胃가 虛한 것은 心火가 亢盛하여 土를 업신여기고 肺氣가 邪를 받는 것으로 반드시 黃芪를 가장 많이 써야 하며, 人蔘과 甘草를 그 다음으로 써야 한다. 脾胃가 일단 虛하게 되면 肺氣가 먼저 없어지므로 黃芪를 써서 皮毛를 강하게 하고 腠理가 닫히게 해야 한다. 경험적으로 氣血이 허약한 것을 치료하는 데는 십전대보탕을 쓰는 것이 제일 좋은데, 만약 寒涼한 약물을 사용하여 출혈을 멈추고자 하면 胃가 차가워져 오히려 손상되어 더욱 악화되지 않는 경우가 없다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦每作先飮食不進, 或胸膈不利, 或中脘作痛, 或大便作瀉, 或小便不利. 余以爲肝脾之症, 用逍遙散加山梔ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ木香而愈. 後鬱結吐紫血, 每作先倦怠煩熱, 以前藥加炒黑黃連三分ㆍ吳茱萸二分頓愈. 復因怒吐赤血甚多, 燥渴水瀉, 此血脫也, 法當補氣. 乃用人蔘一兩, 蒼朮ㆍ當歸各三錢, 陳皮ㆍ炒黑乾薑各一錢, 炙甘草ㆍ木香各一錢, 一劑頓止, 又用加味歸脾湯, 調理而痊.
((KO))	어떤 나이든 부인이 매번 먼저 음식을 먹지 못하고, 가슴과 횡격막 부분이 불편하거나, 중완 부분이 아프거나, 대변이 설사가 되거나, 소변이 잘 나오지 않았다. 내가 肝과 脾와 관련된 병증으로 인식하고 소요산에 산치자ㆍ복신ㆍ원지ㆍ목향을 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 답답하게 맺혀 자주색의 피를 토하였는데, 매번 먼저 권태롭고 갑갑한 열이 나서 앞의 약에 검게 볶은 황련 3푼과 오수유 2푼을 가미하여 썼더니 단번에 나았다. 훗날 화를 낸 탓에 붉은 피를 아주 많이 토하였고 갈증을 심하게 느끼면서 물 설사를 하였는데, 이것은 血脫이어서 치료법은 당연히 氣를 보하는 것이었다. 그리하여 인삼 1냥, 창출 당귀 각 3돈, 진피 [검게 볶은]건강 각 1돈, 자감초 목향 각 1돈으로 1제를 복용하였더니 단번에 그쳤고, 또 가미귀비탕을 써서 조리하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子懷抱素鬱, 胸滿食少, 吐血面赤, 用六味丸及歸脾加山梔ㆍ貝母ㆍ芍藥而愈.
((KO))	어떤 여자가 평소 가슴속에 품고 있던 것이 맺혀 가슴이 그득하고 음식을 적게 먹었으며, 피를 토하고 얼굴이 붉어 육미지황환과 귀비탕에 산치자ㆍ패모ㆍ작약을 가미한 처방을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人爲哭母, 吐血咳嗽, 發熱盜汗, 經水不行, 此悲傷肺, 思傷脾. 朝服補中益氣加桔梗ㆍ貝母ㆍ知母, 夕用歸脾湯送六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 어머니 장례로 곡을 하여 피를 토하고 기침을 하며 열이 나고 도한이 나오며 월경이 나오지 않았는데, 이것은 슬픔이 肺를 손상시키고 생각이 脾를 손상시킨 것이었다. 아침에는 보중익기탕에 길경ㆍ패모ㆍ지모를 가미하여 쓰고, 저녁에는 귀비탕으로 육미지황환을 복용하여 나았다.

((LV))	EP
((OR))	柔脾湯
((KO))	유비탕

((LV))	SS
((OR))	治虛熱吐血, 衄血汗出. 甘草[sm/炒]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/各半兩]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一兩五錢]. 右每服五錢, 水酒煎.
((KO))	虛熱로 피를 토하는 것, 코피가 나고 땀이 나는 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 백작약[sm/볶은 것], 황기[sm/각 반 냥], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1냥 5돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하는데 물과 술을 섞어 달인다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經不利, 忽妄行嘔血, 察其形脈如常, 用四生丸卽安.
((KO))	어떤 부인이 월경이 정상적으로 나오지 않고 갑자기 피를 마구 토하게 되어 진찰 해보니 외형과 맥에 나타난 소견은 정상적이었다. 四生丸을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子飽食負重而吐血, 用前湯及靑餅子而愈. 世治吐血, 幷用竹茹ㆍ地黃ㆍ藕汁, 亦不可拘泥. 如陽乘于陰, 血得熱則流散, 經水沸溢, 理宜凉解, 大黃ㆍ犀角之類, 如陰乘于陽, 所謂天寒地凍, 水凝成冰, 須用溫散, 乾薑ㆍ肉桂之類.
((KO))	어떤 여자가 음식을 배불리 먹고 무거운 짐을 져서 피를 토하여 앞의 탕약(柔脾湯)과 靑餅子를 써서 나았다. 세간에서 피를 토하는 것을 치료할 때 죽여ㆍ지황ㆍ우즙을 함께 쓴다. 그러나 또한 너무 구애받을 필요는 없다. 가령 陽이 陰의 虛한 것을 틈타 올라 피가 열을 얻으면 흘러서 흩어지고 經水가 끓어오른다. 치료 원칙은 서늘하게 하여 푸는 대황과 서각 등의 약물류를 사용하도록 한다. 陰이 陽의 허한 것을 틈타 오른 것은 이른바 날씨가 추워 땅이 얼고 물이 얼어 얼음이 되는 것과 같다. 따뜻하게 흩어주는 건강과 육계 등 약물류를 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	四生丸
((KO))	사생환

((LV))	SS
((OR))	治乘陽於陰, 以致吐血衄血. 生荷葉ㆍ生艾棄ㆍ生柏葉ㆍ生地艾[sm/各等分]. 右硏, 丸雞子大, 每服一丸, 水煎服. 陳日華云, 先公嘗遊靈石寺, 主僧留飯設桌, 一僧見桌不穩, 急俯穩之, 擧首即嘔血. 明年到寺問舊嘔血者何如. 主僧言, 服得四生丸遂愈. 自得此方, 累治有效. 愚意前症, 乃內熱暴患, 用之即效. 若人病久, 本元不足, 須補脾以滋化源, 否則虛火上炎, 金反受剋, 獲生鮮矣.
((KO))	陽이 陰을 업신여겨 타고 올라 피를 토하고 코피가 나는 것을 치료한다. 생하엽, 생애엽, 생백엽, 생지애[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 갈아 계란크기의 환약을 만들어 매번 1환씩 물로 달여 복용한다. 陳日華는 「선친이 靈石寺에 놀러 갔을 때의 일인데, 주지스님이 음식을 대접하여 식사를 하고 있었다. 탁자가 하나 놓여 있었는데, 한 스님이 탁자가 정리되어 있지 않은 것을 보고 급히 허리를 굽혀 정리를 하고 머리를 들자 바로 피를 토하였다. 다음 해에 다시 절에 가서 ‘작년에 피를 토한 스님은 어떤가요?’ 라고 묻자 주지 스님이 ‘四生丸을 구해 복용하였더니 나았습니다.’ 라고 하였다. 내가 이 처방을 얻어 여러 차례 치료하였는데 효과가 있었다.」고 하였다. 내가 앞의 증상을 생각해 볼 때 內熱이 심한 환자는 복용하면 바로 효과가 있을 것이다. 만약 사람의 병이 오래되어 本元이 부족한 경우에는 반드시 脾를 보하여 근원을 자양해야 한다. 그렇지 않으면 虛火가 타올라 金이 반대로 剋함을 받아 생명을 구하는 경우가 드물다.

((LV))	EP
((OR))	薑草湯
((KO))	초강탕

((LV))	SS
((OR))	治陰乘於陽, 寒而嘔血. 甘草[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/各一錢]. 右水煎服, 理中湯亦效.
((KO))	陰이 陽을 업신여겨 타고 올라 한기가 있으면서 피를 토하는 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 건강[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 理中湯 또한 효과가 있다.

((LV))	EP
((OR))	花蕊石散
((KO))	화예석산

((LV))	SS
((OR))	治瘀血積於內, 以致大小便不通, 或血畜於上, 而吐不止. 一婦人苦吐血, 百藥不效, 童便酒調, 不數服而愈.[sm/方見胞衣不下]
((KO))	瘀血이 안에 쌓여 대소변이 통하지 않거나, 血이 위에 쌓여 구토가 그치지 않는 것을 치료한다. 어떤 부인이 피를 토하는 것으로 고생하였는데 어떤 약을 써도 효과가 없었다. 어린 사내아이의 오줌과 술에 타서 주었더니 몇 차례 복용하지 않았는데도 나았다. [sm/처방은 「포의불하」에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	如聖散
((KO))	여성산

((LV))	SS
((OR))	治吐血不己, 每服二錢, 米飮下.[sm/方見十七卷催生]
((KO))	피를 토하는 것이 멈추지 않는 것을 치료하는데 매번 2돈씩 미음으로 복용한다. [sm/처방은 제 17권의 「최생」에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	濟生雞蘇散
((KO))	제생계소산

((LV))	SS
((OR))	治勞傷肺經, 唾中有血, 咽喉不利. 雞蘇葉ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ貝母ㆍ白茅根[sm/各一錢]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ蒲黃[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	勞倦傷으로 肺經이 손상되어 침에 피가 섞여 나오고 목구멍이 편하지 않은 것을 치료한다. 계소엽, 황기[sm/볶은 것], 생지황, 아교[sm/볶은 것], 패모, 백모근[sm/각 1돈], 길경[sm/볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 포황[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	生地黃散
((KO))	생지황산

((LV))	SS
((OR))	治鬱熱衄血, 咯血吐血, 陰虛而不能愈者. 枸杞子ㆍ柴胡ㆍ黃連ㆍ地骨皮ㆍ天門冬ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ生地黃ㆍ熟地黃[sm/自製, 各五分]. 右水煎, 下血, 加地楡.
((KO))	鬱熱에 의한 코피, 각혈과 토혈이 陰虛로 인해 낫지 않는 것을 치료한다. 구기자, 시호, 황련, 지골피, 천문동, 백작약[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 생지황, 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 각 5푼]. 위의 약을 물로 달이는데 하혈이 있으면 地楡를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	三因茯苓補心湯
((KO))	삼인복령보심탕

((LV))	SS
((OR))	治面色黃瘁, 五心煩熱, 咳嗽吐血. 半夏ㆍ茯苓ㆍ紫蘇ㆍ前胡ㆍ人蔘ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ乾葛[sm/各五分]ㆍ當歸[sm/一錢]ㆍ川芎ㆍ陳皮ㆍ白芍藥[sm/各一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一錢五分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	얼굴색이 누렇고 초췌하며, 가슴과 손발바닥이 갑갑하고 열이 나고, 기침을 하고 피를 토하는 것을 치료한다. 반하, 복령, 자소, 전호, 인삼, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 건갈[sm/각 5푼], 당귀[sm/1돈], 천궁, 진피, 백작약[sm/각 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麥門冬飮子
((KO))	맥문동음자

((LV))	SS
((OR))	治氣虛吐血, 或氣虛不能攝血者. 五味子[sm/杵, 十粒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ黃芪[sm/炒, 各一錢]ㆍ當歸身ㆍ人蔘ㆍ生地黃[sm/各錢半]. 右水煎服.
((KO))	氣虛로 피를 토하는 것이나, 氣虛로 血을 통제하지 못하는 것을 치료한다. 오미자[sm/찧은 것, 10알], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 황기[sm/볶은 것, 각 1돈], 당귀신, 인삼, 생지황[sm/각 1돈 반]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治胃氣虛弱, 吐血衄血, 便血不止, 以致外症惡寒發熱, 自汗盜汗, 食少體倦, 或寒熱作渴, 頭疼眩暈, 面似中風. 或氣血俱虛, 胸腹脇痛. 或骨節作痛, 經候不調. 或寒熱往來, 發熱晡熱. 或五心發熱, 咽乾舌燥. 或痰嗽喘促, 胸膈虛痞. 或嘔吐泄瀉, 手足冷熱等症.
((KO))	胃氣가 虛弱하여 피를 토하고 코피가 나며 대변에서 피가 나오는 것이 그치지 않고 이로 인해 겉으로 오한이 있고 열이 나며 自汗과 盜汗이 있고 잘 먹지 않고 몸이 피곤한 것이나, 오한이 있고 열이 나며 갈증이 나고 머리가 아프고 어지러우며 얼굴이 中風과 비슷한 것이나, 氣血이 모두 虛하여 가슴과 배, 옆구리가 아프거나 뼈마디가 아프고 월경이 고르지 못한 것이나, 추웠다 더웠다하며 열이 해질녘에 나거나 가슴과 손발바닥에 열이 나고 목구멍이 건조하고 혀가 건조한 것이나, 가래 섞인 기침을 하고 숨이 가쁘고 가슴과 횡격막 부위가 虛하여 답답한 것이나, 구토하고 설사하며 손발이 차갑고 열한 증상 등을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 3권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃連香薷飮
((KO))	황련향유음

((LV))	EP
((OR))	枇杷葉散
((KO))	비파엽산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷前]
((KO))	[sm/두 처방은 본권의 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人痃癖諸氣方論第七
((KO))	제 7. 부인의 현벽과 각종 氣관련 병증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人痃癖, 因元氣虛弱而邪氣積聚. 蓋痃者在腹內, 近臍左右, 有筋脈急痛, 如臂如指如弦之狀. 癖者僻在兩肋之間, 有時而痛. 皆陰陽不和, 經絡痞膈, 飮食停滯, 冷氣固結而成也.
((KO))	부인의 ‘현벽(痃癖)’은 元氣가 허약한데 邪氣가 쌓여 생긴다. ‘痃’은 뱃속에 있는데, 배꼽 근처 좌우의 筋脈이 급작스럽게 아픈 것이다. 팔뚝 같기도 하고, 손가락 같기도 하며, 활시위와 같기도 한 모양이다. ‘癖’은 양쪽 늑골 사이에 치우쳐 있는 것으로 간간이 아프다. 모두 陰陽이 조화롭지 못하여 경락이 답답하게 막히고 음식이 정체되며 냉한 기운이 굳게 맺혀 생기는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因飮食起居, 七情失宜, 虧損臟腑, 氣血乖違, 陰絡受傷, 循行失度所致. 羅謙甫先生曰, 養正邪自除. 必先調養, 使榮衛充實, 若不消散, 方可議下. 但除之不以漸, 則必有顚覆之害. 若不守禁忌, 縱嗜慾, 其有不喪身者鮮矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 음식과 기거 및 정서가 제대로 조절되지 않아 臟腑를 손상시키고, 氣와 血이 서로 어긋나고, 陰絡이 손상되어 순행이 제대로 이루어지지 않기 때문에 발병한 것이다. 羅謙甫 선생은 「正氣를 자양하면 邪氣는 저절로 없어진다.」고 하였다. 반드시 먼저 調養하여 榮衛가 충실해지도록 한다. 만약 흩어지지 않으면 비로소 下法을 논의할 수 있다. 하지만 邪氣를 제거하는데 점차적으로 하지 않으면 반드시 경과를 뒤엎는 폐단을 초래하게 된다. 만약 禁忌를 지키지 않고 하고 싶은 대로만 하면 몸을 상하지 않는 경우가 드물 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人內熱作渴, 飮食少思, 腹內初如鷄卵, 漸大四寸許, 經水三月一至, 肢體消瘦, 齒頰似脹, 脈洪數而虛, 左關尤甚, 此肝脾鬱結之症. 外貼阿魏膏, 午前用補中益氣湯, 午後用加味歸脾湯. 兩月許, 肝火少退, 脾土少健, 午前以補中益氣下六味丸ㆍ午後以逍遙散下歸脾丸. 又月餘, 日用蘆薈丸二服, 空心, 以逍遙散下, 日晡以歸脾湯下. 喜其謹疾調理, 年餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 內熱이 있어 갈증이 나고 식욕이 별로 없었으며, 뱃속에 처음에는 계란만 하게 있다가 차츰 자라 4치 정도가 되고, 월경이 3개월에 한번 내조하며, 사지와 몸이 마르고 치아와 뺨이 마치 부은 것 같으며, 맥이 콸콸거리고 빠르면서 비어 있었는데(洪數而虛), 왼쪽 關脈이 더욱 현저하였다. 이것은 肝과 脾가 울체되어 맺힌 병증이었다. 외용약으로 阿魏膏를 붙이고, 오전에는 보중익기탕을, 오후에는 가미귀비탕을 썼다. 두 달쯤 지나자 肝火가 조금 물러나고 脾土가 약간 건강해져 오전에는 보중익기탕으로 육미지황환을 복용하고, 오후에는 소요산으로 귀비환을 복용하였다. 다시 한 달 여가 지나 蘆薈丸을 두 번씩 썼는데, 낮에는 공복에 소요산으로, 해질녘에는 귀비탕으로 복용하였다. 환자가 기뻐하며 질병을 잘 조리하여 1년여가 지나 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹內一塊不時上攻, 或作痛有聲, 或呑酸痞悶, 月經不調, 小便不利, 二年餘矣. 面色靑黃, 余以爲肝脾氣滯, 以六君加芎ㆍ歸ㆍ柴胡ㆍ炒連ㆍ木香ㆍ吳茱少許, 二劑, 却與歸脾湯下蘆薈丸. 三月餘, 肝脾和而諸症退. 又與調中益氣加茯苓ㆍ丹皮, 調中氣健而經自調.
((KO))	어떤 부인이 뱃속에 덩어리가 하나 있어 갑자기 위로 치밀어 오르고, 또한 통증이 있어 신음 소리를 내거나, 신물이 오르고 갑갑하며, 월경이 고르지 못하고 소변이 잘 나오지 못한 지가 2년여가 되었다. 환자의 얼굴색은 푸르면서 누렇게 보였는데 내가 肝과 脾의 氣가 정체된 것으로 인식하고 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ시호ㆍ볶은 황련ㆍ목향ㆍ오수유 약간을 가미하여 2제를 쓰고, 다시 귀비탕으로 노회환을 복용하였다. 3개월 여가 지나자 肝과 脾가 조화롭게 되어 모든 증상이 없어졌다. 또 조중익기탕에 복령과 목단피를 가미하여 中氣를 고르게 하였더니 건강해지면서 월경이 저절로 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性多鬱善怒, 勤于女工. 小腹內結一塊, 或作痛, 或痞悶, 月經不調. 恪服伐肝之劑, 內熱寒熱, 胸膈不利, 飮食不甘, 形體日瘦, 牙齦蝕爛, 此脾土不能生肺金, 肺金不能生腎水, 腎水不能生肝木. 當滋化源, 用補中益氣ㆍ六味地黃, 至仲春而愈.
((KO))	어떤 부인이 답답한 성격으로 화를 잘 내면서 바느질 등 집안일에만 몰두하였다. 그런데 아랫배에 덩어리가 하나 맺혀 아프기도 하고 더부룩하면서 답답하기도 하고, 월경이 고르지 않았다. 조심스럽게 肝의 병을 치는 약을 복용하였더니 內熱이 있고 오한과 발열이 생기며, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 입맛이 없으며, 몸이 날로 마르고 잇몸이 헐었다. 이것은 脾土가 肺金을 생성하지 못하여 肺金이 腎水를 생성하지 못하고 腎水가 肝木을 생성하지 못하는 것이었다. 당연히 생성하는 근원을 자양하여야 하므로 보중익기탕과 육미지황탕을 썼더니 중춘(仲春)이 되어 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	松江太守何恭人, 性善怒, 腹結一塊, 年矣. 上齶調中益氣湯調中益氣湯蝕透, 血氣虛極. 時冬季, 肝脈洪數, 按之弦緊, 或用伐肝木淸胃火之藥. 余曰, 眞氣虛而邪氣實也, 攻伐肝木, 至春不能發生耳. 用八珍湯而生氣血, 用地黃丸以滋腎水, 肝脾頓退. 因大怒, 耳內出血, 肝脈仍大, 煩熱作渴, 此無根之火也. 仍以前藥加肉桂, 二劑, 脈斂熱退. 復因大怒, 果卒于季冬辛巳日, 乃金克木故也.
((KO))	송강 태수의 하씨 부인이 화를 잘 내는 성격이었는데, 뱃속에 덩어리가 맺힌 것이 1년 정도 되었다. 상구개가 헐어서 뚫리고 血과 氣가 극도로 허약하였다. 계절이 마침 겨울철이었는데, 肝脈이 콸콸하며 빨랐는데(洪數), 누르면 팽팽하고 긴장되었다(弦緊). 누군가 肝木의 기운을 치고 胃의 火를 맑게 하는 약을 썼다. 내가 「眞氣는 허약하고 邪氣가 실한 것입니다. 肝木을 공격하면 봄이 되어 기운을 발생시키지 못할 뿐입니다.」라고 하였다. 그리하여 팔진탕을 써서 氣血을 생성시키고, 地黃丸을 써서 腎水를 자양하자 肝과 脾의 증상이 단번에 없어졌다. 그런데 심하게 화를 낸 탓에 귀안에서 피가 나고 肝脈이 다시 커지고 번열이 나서 갈증이 생겼는데, 이것은 뿌리가 없는 火였다. 그리하여 앞의 약에다 육계를 가미하여 2제를 썼더니 맥이 잦아들고 열이 없어졌다. 그러나 다시 심하게 화를 낸 탓에 결국 겨울철 신사일에 죽게 되었다. 이것은 金이 木을 극한 때문이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經候過期, 發熱倦怠, 或用四物ㆍ黃連之類, 反兩月一度, 且少而成塊. 又用峻藥通之, 兩目帛所蔽. 余曰, 脾爲諸陰之首, 目爲血脈之宗, 此脾傷五臟, 皆爲失所, 不能歸于目也. 遂用補中益氣ㆍ濟生歸脾二湯, 專主脾胃, 年餘而愈.
((KO))	어떤 부인의 월경이 정상적인 기간을 넘어 나오고, 열이 나며 피곤하여 누군가 사물탕과 황련 등의 약을 썼더니 도리어 두 달에 한번 월경이 내조할 뿐더러 양이 적어지고 덩어리가 생기는 것이었다. 그래서 다시 강렬한 성질의 약으로 월경이 통하게 하였더니 양쪽 눈이 비단으로 덮인 듯하였다. 내가 「脾는 모든 陰의 우두머리이며, 눈은 혈맥이 모이는 근본인데, 이러한 脾가 손상되어 五臟이 모두 그 기능을 잃어 눈으로 돌아가지 못하는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 보중익기탕과 제생귀비탕 두 탕약으로 脾胃를 전문적으로 치료하였더니 일 년 여만에 나았다.

((LV))	EP
((OR))	麝香丸
((KO))	사향환

((LV))	SS
((OR))	治痃癖冷氣, 心腹作痛. 麝香[sm/二錢, 另硏]ㆍ五靈脂[sm/炒]ㆍ阿魏[sm/五錢, 麵裹煨令麵熟]ㆍ桃仁ㆍ三稜[sm/各二兩, 醋製]ㆍ芫花[sm/醋炒]ㆍ檳榔[sm/各一兩]ㆍ莪茂[sm/醋炒]ㆍ桂心ㆍ沒藥ㆍ木香ㆍ當歸[sm/各半兩]. 右爲末, 飯丸, 桐子大, 每服十丸, 淡醋湯下.
((KO))	痃癖冷氣로 명치아래가 아픈 것을 치료한다. 사향[sm/2돈, 따로 간 것], 오령지[sm/볶은 것], 아위[sm/5돈, 밀가루 반죽으로 싸서 잿불에 묻어 밀가루가 익을 정도로 구운 것], 도인, 삼릉[sm/각 2냥, 식초로 법제한 것], 원화[sm/식초를 넣고 볶은 것], 빈랑[sm/각 1냥], 아출[sm/식초를 넣고 볶은 것], 계심, 몰약, 목향, 당귀[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 밥으로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 10환씩 복용하는데, 묽은 식초를 끓인 탕으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	治痃癖神效. 以豶豬肝一具, 重十餘兩, 用巴豆仁五十枚, 入肝內, 用釅醋三碗, 慢火熬乾硏爛, 量入三稜末, 丸桐子大. 每服五丸, 食前酒下.
((KO))	痃癖을 치료하는 효과가 매우 탁월하다. 무게가 10냥 남짓 되는 거세한 돼지의 肝 한 개를 준비한다. 巴豆仁 50개를 肝 속에 넣고 식초 세 사발을 사용하여 은근한 불에 볶아 말린 후 갈고 으깬 후 적당량을 맞춰 三稜 가루를 넣고 오동나무씨앗크기의 환약을 만들어 매번 5환씩 식전에 술로 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	羅安人每經行, 臍腹痛甚, 以桃仁桂枝湯, 一劑而瘥.[sm/方見一卷第十二論]
((KO))	나씨 부인이 월경 때마다 배꼽주변의 배에 통증이 심했는데 桃仁桂枝湯 한제를 복용하니 나았다. [sm/처방은 제 1권 제 12론에 나온다.]

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	治經來腹先痛, 用局方七氣湯, 送來復丹ㆍ局方積氣丸. 痃癖癥瘕, 諸氣亦效.
((KO))	월경이 내조할 때 먼저 배가 아픈 것을 치료하는데 《화제국방》의 七氣湯으로 來復丹과 《화제국방》의 積氣丸을 복용한다. ‘痃癖’과 ‘징하(癥瘕)’, 그리고 모든 氣病에도 효과가 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	SS
((OR))	治痃癖肌肉消瘦, 發熱潮熱, 飮食少思, 口乾作渴, 成肝疳食積, 口鼻生瘡, 牙齦蝕爛等症. 蘆薈ㆍ胡黃連ㆍ黃連[sm/炒焦]ㆍ木香ㆍ白蕪夷[sm/炒]ㆍ靑皮[sm/各五錢]ㆍ當歸ㆍ茯苓ㆍ陳皮[sm/各一兩半]ㆍ甘草[sm/炒, 七錢]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大. 每服七八十丸, 米湯下.
((KO))	痃癖으로 살이 빠지고, 열이 나며 潮熱이 있고, 식욕이 없으면서 입이 마르고 갈증이 나며, 肝疳과 食積을 형성하여 입과 코에 瘡이 나고, 잇몸이 썩고 문드러지는 등의 증상을 치료한다. 노회, 호황련, 황련[sm/탈 정도로 볶은 것], 목향, 백무이[sm/볶은 것], 청피[sm/각 5돈], 당귀, 복령, 진피[sm/각 1냥 반], 감초[sm/볶은 것, 7돈]. 위의 약을 분말하여 쌀로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 70, 80환씩 쌀 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	阿魏膏
((KO))	아위고

((LV))	SS
((OR))	治一切痞塊, 更服胡連丸. 羌活ㆍ獨活ㆍ玄參ㆍ官桂ㆍ赤芍藥ㆍ穿山甲ㆍ大黃ㆍ白芷ㆍ天麻[sm/各五錢]ㆍ紅花[sm/四錢]ㆍ生地黃[sm/五錢]ㆍ兩頭尖[sm/五錢]ㆍ木鱉[sm/十枚, 去殼]ㆍ亂髮[sm/一團, 如雞子大]ㆍ槐柳桃枝[sm/各三錢]. 右用香油二斤四兩, 煎黑去粗, 入髮, 煎髮化, 仍去粗, 徐下黃丹, 煎軟硬得中, 入芒硝ㆍ阿魏ㆍ蘇合油ㆍ乳香ㆍ沒藥各五錢, 麝香三錢, 調勻, 即成膏矣. 攤貼患處, 內服丸藥. 黃丹須用眞正者效. 凡貼膏藥, 先用朴硝, 隨患處鋪半指厚, 以紙蓋, 用熱熨斗熨良久. 如硝耗, 再加熨之二時許, 方貼膏藥. 若是肝積, 加蘆薈末同熨.
((KO))	일체의 痞塊를 치료한다. 이 처방을 복용하고 다시 胡連丸을 복용한다. 강활, 독활, 현삼, 관계, 적작약, 천산갑, 대황, 백지, 천마[sm/각 5돈], 홍화[sm/4돈], 생지황[sm/5돈], 양두첨[sm/5돈], 목별[sm/10개, 껍질을 제거한 것], 난발[sm/1덩어리, 계란만한 것], 괴지ㆍ유지ㆍ도지[sm/각 3돈]. 위의 약을 香油 2근 4냥을 사용하여 기름이 검게 될 때까지 달인 후 찌꺼기를 제거하고, 여기에 머리카락을 넣고 녹을 때까지 달인 다음 찌꺼기를 제거하고 천천히 黃丹을 넣고 달여 가운데 딱딱한 것이 연해지면 芒硝ㆍ阿魏ㆍ蘇合油ㆍ乳香ㆍ沒藥 각 5돈과 麝香 3돈을 넣고 고루 섞어주면 膏가 만들어진다. 환처에 펴서 붙이고 환약을 내복한다. 黃丹은 반드시 진짜를 사용해야 효과가 있다. 고약을 붙이는 데는 먼저 朴硝를 사용하여 환처에 손가락 반만큼의 두께로 펴 바르고 종이로 덮고 뜨겁게 인두질을 한참동안 해준다. 朴硝가 없어지면 추가로 2시간 정도를 더 인두질을 해주고 그 후에 고약을 붙인다. 만약 ‘肝積’이라면 蘆薈가루를 가미하여 같은 방법으로 인두질해준다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	調中益氣湯
((KO))	조중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人疝瘕方論第八
((KO))	제 8. 부인 산증과 하증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人疝瘕之病, 由飮食不調, 血氣勞傷, 或胎産經行, 風冷相搏所致. 蓋疝者, 痛也. 瘕者, 假也. 脈弦急者生, 虛弱者死. 尺脈澁浮牢, 爲血實氣虛. 腹痛逆氣上行, 此爲胞中有惡血, 久則結成瘕也.
((KO))	부인의 ‘산하(疝瘕)’의 병은 음식을 절제하지 않았거나, 氣血을 과로로 손상하였거나, 임신 중이나 출산 때 또는 월경 중에 風冷을 감수하여 발생한다. ‘疝’은 아픈 것이다. ‘瘕’는 실체가 없는 것이다. 맥이 긴장되고 급(弦急)한 경우는 살고, 虛弱한 경우는 죽게 된다. 또 척맥이 껄끄럽고 뜨면서 세게 누르면 단단(澁浮牢)한 것은 血은 實하고, 氣는 虛한 것이다. 복통이 생기고 氣가 거슬러 올라가는데, 이것은 부인의 胞中에 惡血이 있는 것이다. 오래되면 맺혀 ‘瘕’를 형성한다.

Z1	愚按. 子和先生云, 遺溺ㆍ閉癃ㆍ陰痿ㆍ脬痺ㆍ精滑ㆍ白淫, 皆男子之疝也. 若血涸月事不行, 行後小腹有塊, 或時動移, 前陰突出, 後陰痔核, 皆女子之疝也. 但女子不謂之疝,
而謂之瘕.
Z1	저자의 고찰. 張子和 선생은「‘유닉(遺溺)’ㆍ‘폐륭(閉癃)’ㆍ‘음위(陰痿)’ㆍ‘포비(脬痺)’ㆍ‘정활(精滑)’ㆍ‘백음(白淫)’은 모두 남자의 疝症이다. 血이 말라 월경이 나오지 않고, 월경 후에 아랫배에 塊가 생기며, 때로는 塊가 움직이고, 前陰이 돌출되고, 後陰에 痔核이 있는 것은 모두 여자의 疝症이다. 다만 여자의 경우는 ‘疝’이라 하지 않고 ‘瘕’라 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痞脹, 小便時下, 白帶, 小水淋瀝, 此肝經濕熱下注, 用龍膽瀉肝湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 더부룩하고 부르며, 소변이 때때로 흘러나오고, 흰색 대하가 있으며, 소변이 조금씩 방울져 나왔다. 이것은 肝經의 濕熱이 아래로 흘러내린 것이어서 용담사간탕을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹脹痛, 小水不利, 或胸乳作痛, 或脇肋作脹, 或氣逆心動. 余以爲肝火而血傷脾, 用四物ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ玄胡索ㆍ木香而愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 부르면서 아프고 소변이 잘 나오지 않으며, 가슴과 유방이 아프거나, 옆구리와 갈비뼈 부분이 부르거나, 氣가 거슬러 올라 숨이 차고 가슴이 두근거렸다. 내가 肝火로 인해 血이 脾를 손상시킨 것으로 인식하고 사물탕과 시호ㆍ청피ㆍ현호색ㆍ목향 등을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痞悶, 小便不利, 內熱, 體倦懶食, 用八珍湯加柴胡ㆍ山梔ㆍ龍膽草治之而安.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 더부룩하고 답답하며, 소변이 잘 나오지 않고 內熱이 있으며 몸이 피곤하고 입맛이 없어 팔진탕에 시호ㆍ산치자ㆍ용담초를 가미하여 치료하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	乾漆散
((KO))	건칠산

((LV))	SS
((OR))	治疝瘕脇肋疼痛. 乾漆[sm/炒令煙盡]ㆍ木香ㆍ芫花[sm/醋炒]ㆍ赤芍藥ㆍ桂心ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ琥珀[sm/各半兩]ㆍ大黃[sm/二兩, 炒]ㆍ牛膝[sm/一兩]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 一兩, 另硏]ㆍ麝香[sm/一錢]. 右爲末, 每服一錢, 溫酒調下.
((KO))	‘疝瘕’로 옆구리가 아픈 것을 치료한다. 건칠[sm/연기가 안 나올 때까지 볶은 것], 목향, 원화[sm/식초를 넣고 볶은 것], 적작약, 계심, 당귀, 천궁, 호박[sm/각 반 냥], 대황[sm/2냥, 볶은 것], 우슬[sm/1냥], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 1냥, 따로 간 것], 사향[sm/1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蟠蔥散
((KO))	반총산

((LV))	SS
((OR))	治前症屬寒氣不散, 疼痛甚效.[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	앞의 병증이 寒氣가 퍼지지 못해 생긴 것을 치료한다. 통증에 아주 효과가 있다. [sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	寶鑑疾莉湯
((KO))	보감질리탕

((LV))	SS
((OR))	治陰疝小腹作痛, 小便不利, 手足逆冷, 或脇腹悶痛. 疾莉[sm/去刺]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ梔子[sm/去皮, 各半兩]. 右末, 每三錢, 水煎, 食前溫服.
((KO))	‘陰疝’으로 아랫배가 아프고, 소변이 잘 나오지 않으며, 손발이 차거나, 옆구리와 배가 답답하고 아픈 것을 치료한다. 질리[sm/가시를 제거한 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 치자[sm/껍질을 제거한 것, 각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 물로 달여 식전에 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	三因失笑散
((KO))	삼인실소산

((LV))	SS
((OR))	治小腸疝氣痛, 或血氣肚腹作痛.[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	小腸의 疝氣에 의한 통증이나 血氣로 인한 복통을 치료한다. [sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	丹溪定痛散
((KO))	단계정통산

((LV))	SS
((OR))	治寒疝疼痛速效. 枳殼[sm/十五箇]ㆍ山梔子[sm/炒]ㆍ唐毬子ㆍ吳茱萸[sm/炒]ㆍ荔枝核[sm/炮, 各等分]. 右爲末, 用長流水調下一二錢, 空心服.
((KO))	寒疝으로 인한 통증을 치료한다. 그 효과가 매우 빠르다. 지각[sm/15개], 산치자[sm/볶은 것], 당구자, 오수유[sm/볶은 것], 여지핵[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 흐르는 물에 1, 2돈을 타서 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人八瘕方論第九
((KO))	제 9. 부인의 여덟 가지 하증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人臟腑調和, 經脈循環, 則月水以時, 故能生子而無病. 若乘外邪而合陰陽, 則小腹胸脇腰背相引而痛, 月事不調, 陰中腫脹, 小便淋瀝, 面色黃黑, 則瘕生矣. 八瘕者, 黃ㆍ靑ㆍ燥ㆍ火ㆍ脂ㆍ氣ㆍ蛇ㆍ鱉是也. 千金ㆍ外臺言之詳矣.
((KO))	부인의 臟腑가 조화롭고, 經脈이 순환하면 월경이 주기적으로 나오므로 출산을 하고 병이 없게 된다. 만약 外邪가 타고 들어왔는데 성관계를 가지면 아랫배와 가슴과 옆구리, 허리와 등이 당기면서 아프고 월경이 고르지 못하며 생식기가 붓게 되고 소변이 시원하지 않게 뚝뚝 떨어지며 얼굴색이 누러면서 검게 되어 ‘하증(瘕症)’이 생긴다. ‘여덟 가지 하증(八瘕)’은 ‘黃瘕’ㆍ‘靑瘕’ㆍ‘燥瘕’ㆍ‘血瘕’ㆍ‘脂瘕’ㆍ‘狐瘕’ㆍ‘蛇瘕’ㆍ‘鱉瘕’를 말한다. 《千金要方》과 《外臺秘要》에서 자세하게 언급하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經曰, 氣主煦之, 血主濡之. 若血不流, 則凝而爲瘕也. 瘕者, 中雖硬而忽聚忽散. 多因六淫七情, 飮食起居, 動傷臟腑而成. 當與痃癖諸證治同, 愼不可復傷元氣.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서는 「氣는 따뜻하게 덥혀주는 작용을 하고, 血은 주로 자양하는 기능을 한다.」고 하였다. 만약 血이 흐르지 않으면 凝結되어 瘕症이 생긴다. 瘕症은 가운데가 비록 딱딱하지만 갑자기 모였다가 갑자기 흩어지기도 한다. 대부분 六淫이나 七情 또는 음식과 기거의 부주의로 臟腑를 동요시키고 손상시켜 생긴다. 응당 痃癖과 여러 관련 병증과 같이 치료한다. 잘못 치료하여 元氣를 거듭 손상시키지 않도록 참으로 유의해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	桃仁煎
((KO))	도인전

SS	治血瘕. 桃仁ㆍ大黃[sm/炒, 各一兩]ㆍ虻蟲[sm/半兩, 炒黑]ㆍ朴硝. 右爲末, 以醇醋一鍾, 石器中煮三分, 下煎三味, 不住手攪, 煎至可丸, 下朴硝, 丸桐子大. 不喫晩食, 五更初, 溫酒下五丸, 日午下穢物. 如未見, 再服, 仍以調氣血藥補之. 予向在昆陵, 一婦人小便不通, 臍腹脹甚, 予診之曰, 此血瘕也. 用前藥一服, 腹痛, 下血塊血水即愈. 此藥猛烈大峻, 氣血虛者, 斟酌與之.
‘血瘕’를 치료한다. 도인, 대황[sm/볶은 것, 각 1냥], 맹충[sm/반 냥, 검게 볶은 것], 박초. 위의 약을 분말하여 식초 한 술잔으로 돌그릇에 넣고 세 번에 나누어 익히는데, 앞의 세 가지 약을 넣고 쉬지 않고 손으로 휘저어 환이 만들어 질 수 있을 때까지 달인 다음, 朴硝를 넣고 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 저녁을 먹지 않고 오경의 초(새벽 3시경)에 따뜻한 술로 5환을 복용하고 정오에 더러운 것을 설사로 나오도록 한다. 만약 설사하지 않으면 다시 복용한다. 이어서 氣血을 조리하는 약으로 補한다. 내가 昆陵에 있을 때 어떤 부인이 소변이 나오지 않고 배꼽주위의 배가 심하게 팽창되었는데 내가 진찰하고는 「이것은 血瘕입니다.」라고 말하였다. 앞의 약을 한번 복용하였는데 배가 아프면서 핏덩어리와 핏물을 설사하고는 나았다. 이 약은 약성이 맹렬하고 강하므로 氣血이 허약한 사람은 거듭 살핀 다음 적당히 투여해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	大硝石丸
((KO))	대박초환

((LV))	SS
((OR))	治七癥八瘕, 當用此藥去之, 不令人困. 硝石[sm/三兩]ㆍ大黃[sm/四錢]ㆍ人蔘[sm/一錢]ㆍ甘草[sm/八分]. 右爲末, 苦酒一升, 石器中, 先入大黃煎膏, 入餘藥, 丸梧桐子大. 每服三十丸, 米飮下, 三日一服, 宜下赤物.
((KO))	七癥과 八瘕를 치료한다. 응용 이 약을 복용하여 병을 없애는데, 과다하게 사용하여 환자를 힘들게 해서는 안 된다. 초석[sm/3냥], 대황[sm/4돈], 인삼[sm/1돈], 감초[sm/8푼]. 위의 약을 분말하여 식초 한 되를 돌로 만든 그릇에 넣고 먼저 大黃을 넣고 달여 膏를 만들고 나머지 약을 넣어 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 30환씩 미음으로 복용한다. 3일에 한번 복용하고 붉은 것을 설사하도록 한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人腹中瘀血方論第十
((KO))	제 10. 부인의 뱃속에 든 어혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人腹中瘀血者, 由月經閉積, 或産後餘血未盡, 或風寒滯瘀. 久而不消, 則爲積聚癥瘕矣.
((KO))	부인의 뱃속에 있는 어혈은 월경이 막혀 쌓이거나, 산후에 오로(餘血)가 다 없어지지 않았거나, 風寒으로 인해 정체되어 생긴다. 오래도록 없어지지 않으면 積聚와 癥瘕가 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若鬱結傷脾, 用加味歸脾湯. 若恚怒傷肝, 用加味逍遙散. 若産後惡露, 用失笑散. 若肝脾虧損, 用六君ㆍ柴胡, 以補元氣爲主. 胃氣虛弱, 用益氣湯加茯苓ㆍ半夏爲主. 大凡腹中作痛, 畏手按者, 此內有瘀血. 若形體如常, 屬病氣元氣俱實, 用桃仁承氣湯直下之. 若痛而肢體倦怠, 飮食少思, 此脾胃受傷, 屬病氣有餘, 元氣不足, 用當歸散調和之. 若痛而喜手按腹, 形體倦怠, 飮食少思, 此元氣病氣俱不足, 用六君ㆍ炮薑ㆍ芎ㆍ歸純補之. 若痛而大便不實, 飮食難化, 此脾腎虛寒, 用六君ㆍ炮薑ㆍ肉果溫補之. 若痛而作嘔少食, 此脾胃虛弱, 用六君ㆍ炮薑ㆍ藿香. 若痛而嘔吐不食泄瀉, 用六君加薑ㆍ桂. 若兼手足逆冷自汗, 更加附子. 此症多有因攻伐而致者.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 울체되어 맺힌 것이 脾를 손상시킨 때문이면 가미귀비탕을 쓴다. 성내고 화낸 것이 肝을 손상시킨 때문이면 가미소요산을 쓴다. 산후의 오로로 인해 생긴 것이면 실소산을 쓴다. 肝과 脾가 고갈된 것이면 육군자탕과 柴胡를 써서 元氣를 보하는 것을 위주로 한다. 胃氣가 虛弱하면 益氣湯에 茯苓ㆍ半夏를 가미한 것을 위주로 한다. 대체로 뱃속이 아프고 손으로 만지는 것을 두려워하면 이것은 안에 어혈이 있는 것이다. 만약 겉으로 드러나는 건강상태가 평소와 같으면 병의 기운과 元氣가 모두 實한 것이다. 桃仁承氣湯을 써서 바로 설사시킨다. 통증이 있으면서 사지와 몸이 피곤하게 느껴지고 식욕이 적으면 이것은 脾胃가 손상을 받은 것이며, 병의 기운은 넘치고 원기는 부족한 것이다. 當歸散을 써서 調和시킨다. 통증이 있으면서 손으로 배를 만져주는 것을 좋아하며 몸이 피곤하고 식욕이 적으면 원기와 병의 기운이 모두 부족한 것이다. 육군자탕과 [炮]乾薑ㆍ肉荳蔲를 써서 溫補한다. 통증이 있으면서 대변이 굳지 않고 음식을 잘 소화시키지 못하면 이것은 脾腎가 虛寒한 것이다. 六君子湯과 [炮]乾薑ㆍ肉果로 溫補한다. 통증이 있으면서 구역질을 하고 음식을 적게 먹으면 이것은 脾胃가 虛弱한 것이다. 육군자탕과 [炮]乾薑ㆍ藿香을 쓴다. 통증이 있으면서 구토하고 음식을 먹지 못하며 설사를 하면 육군자탕에 乾薑과 肉桂를 가미하여 쓴다. 손발이 싸늘해지고 헛땀이 나는 증상이 함께 있으면 다시 부자를 가미한다. 이 병은 강한 약물로 사기를 제거하는 치료법을 적용한 탓으로 생기는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 耳下腫赤, 寒熱口苦, 月經不調, 小腹內一塊, 此肝火氣滯而血凝也. 用小柴胡加山梔ㆍ川芎ㆍ丹皮治之, 諸症悉退.
((KO))	어떤 부인이 귀 아래가 붓고 붉어지며, 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고, 월경이 고르지 않고, 아랫배 속에 덩어리가 하나 있었다. 이것은 肝火로 氣가 정체되고 血이 굳어진 것이었다. 소시호탕에 산치자ㆍ천궁ㆍ목단피를 가미하여 치료하였더니 모든 증상이 다 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 久患腹痛, 去瘀血方止, 而腹大痛, 諸藥不納. 予以爲脾胃之氣虛寒, 用蔘ㆍ朮ㆍ[炮]薑, 丸如黍. 每用數粒, 津嚥下後, 以二味濃煎, 漸呷而愈.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 복통을 앓아 어혈을 제거하는 처방을 썼더니 통증이 멎었다가 배가 심하게 아파 모든 약을 다 받아들이지 못하였다. 내가 脾胃의 氣가 虛寒한 것으로 인식하고 인삼ㆍ백출ㆍ[포]건강으로 기장처럼 환약을 만들어 썼다. 매번 몇 알을 침으로 삼킨 다음, 두 가지 약물을 진하게 달여 조금씩 마셨더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	桃仁丸
((KO))	도인환

((LV))	SS
((OR))	治瘀血不利, 月水不調, 發熱作渴, 心腹滿急, 或肚腹中作痛. 桃仁ㆍ大黃[sm/炒, 各三兩]ㆍ虻蟲[sm/炒, 去翅足]ㆍ水蛭[sm/炒焦, 各四十枚]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大. 每服五六丸, 空心熱酒下.
((KO))	瘀血로 순환이 잘 되지 못해 월경이 고르지 않고, 열이 나며 갈증이 있고, 명치아래가 그득하면서 긴장되거나, 배가 아픈 것을 치료한다. 도인, 대황[sm/볶은 것, 각 3냥], 맹충[sm/볶아서 날개와 다리를 제거한 것], 수질[sm/탈 정도로 볶은 것, 각 40개]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 5, 6환씩 공복에 뜨거운 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	桃仁承氣湯
((KO))	도인승기탕

((LV))	SS
((OR))	治瘀血小腹急痛, 大便不利, 或譫語口乾, 漱水不嚥, 遍身黃色, 小便自利, 或血結胸中, 手不敢近腹, 或寒熱昏迷, 其人如狂. 桃仁[sm/半兩]ㆍ大黃[sm/炒, 二兩]ㆍ甘草[sm/二錢]ㆍ肉桂[sm/一錢]. 右薑水煎, 發日五更服.
((KO))	瘀血로 아랫배가 갑자기 아프고 대변이 잘 나오지 않거나, 헛소리를 하고 입이 마르고 물을 머금기만 하고 삼키지 않으며, 전신이 누런색을 띠지만 소변은 잘 나오는 경우나, 血이 가슴에 맺혀 손을 감히 배에 대지 못하거나, 오한과 발열이 있고 정신이 혼미하며 미친 듯한 경우를 치료한다. 도인[sm/반 냥], 대황[sm/볶은 것, 2냥], 감초[sm/2돈], 육계[sm/1돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 증상이 있는 날 五更에 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治瘀血已去, 或脾經失血, 小腹作痛, 無寐, 發熱盜汗, 或傷脾不能攝血, 或心脾傷痛, 嗜臥少食, 或憂思傷脾, 血虛發熱, 或肢體腫痛, 大便不調, 或經候不准, 晡熱內熱.
((KO))	瘀血이 이미 제거된 상태나, 脾經의 失血로 아랫배가 아프고 잠을 못자며 열이 나고 도한이 있거나, 脾가 손상되어 血를 지키지 못하거나, 心脾가 손상되어 통증이 있고 눕길 좋아하고 밥을 적게 먹거나, 근심과 생각으로 脾가 손상되고 血虛하여 열이 나거나, 사지와 몸이 붓고 아프며 대변이 순조롭지 못하거나, 월경이 규칙적이지 않고 해질녘에 열이 나며 內熱이 있는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 뒷 권의 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人癥痞方論第十一
((KO))	제 11. 부인 징비증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人癥痞, 由飮食失節, 脾胃虧損, 邪正相搏, 積於腹中, 牢固不動, 故名曰癥. 得冷則作痛, 冷入子臟則不孕, 入胞絡則月水不通.
((KO))	부인의 ‘징비(癥痞)’는 음식을 규칙적으로 섭취하지 않아 脾胃가 손상되고 사기와 정기가 서로 맞붙어 뱃속에 쌓여 견고하게 고정되어 움직이지 않는 것이다. 그러므로 ‘癥’이라 한다. 冷하게 되면 아프고, 冷이 자궁으로 들어가면 불임이 되며, 포락(胞絡)으로 들어가면 월경이 막히게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脾胃虛弱, 用六君加芎ㆍ歸. 若肝脾虛弱, 用補中益氣及歸脾湯. 若肝火鬱滯, 佐以蘆薈ㆍ地黃二丸, 外貼阿魏膏. 患者須愼七情六淫, 飮食起居. 治者不時審察病機而藥之, 庶幾有效.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 脾胃가 虛弱한 것이면 육군자탕에 천궁ㆍ당귀를 가미하여 쓴다. 肝과 脾가 虛弱한 것이면 보중익기탕이나 귀비탕을 쓴다. 肝火가 鬱滯되면 蘆薈丸과 地黃丸 두 환약으로 보조하고, 겉에 阿魏膏를 붙인다. 환자는 반드시 정서적인 측면과 六淫의 외감에 주의하고, 음식 섭취와 생활에 주의하여야 한다. 치료하는 사람이 항상 병의 발생 기전을 살펴서 투약한다면 아마도 효과가 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	穿山甲散
((KO))	천산갑산

((LV))	SS
((OR))	治癥痞瘀血, 心腹作痛. 穿山甲ㆍ鱉甲[sm/醋炙]ㆍ赤芍藥ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ乾漆[sm/炒, 令煙盡]ㆍ桂心[sm/各一兩]ㆍ川芎ㆍ芫花[sm/醋炙]ㆍ當歸尾[sm/各半兩]ㆍ麝香[sm/一錢]. 右爲末, 每服一錢, 酒調下.
((KO))	癥痞와 瘀血로 명치아래가 아픈 것을 치료한다. 천산갑, 별갑[sm/식초를 넣고 구운 것], 적작약, 대황[sm/볶은 것], 건칠[sm/연기가 안 나올 때까지 볶은 것], 계심[sm/각 1냥], 천궁, 원화[sm/식초를 넣고 구운 것], 당귀미[sm/각 반 냥], 사향[sm/1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	EP
((OR))	阿魏膏
((KO))	아위고

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第七論]
((KO))	[sm/두 처방은 본 권 제 7론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人食癥方論第十二
((KO))	제 12. 부인 식징의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人食癥, 由臟腑虛弱, 經行不忌生冷飮食, 或勞傷元氣所致. 陳無擇云, 經不行者, 宜先導之, 然後固元氣爲主.
((KO))	부인의 ‘食癥’은 臟腑가 虛弱한데 월경이 내조할 때 날 음식이나 차가운 음식에 주의하지 않았거나 과로로 원기를 손상한 때문이다. 陳無擇은 「월경이 나오지 않는 경우에는 먼저 월경이 나오도록 유도하여야 한다. 그런 다음에 원기를 굳건히 하는 것을 위주로 치료한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若形氣虛弱, 須先調補脾胃爲主, 而佐以消導. 若形氣充實, 當先疏導爲主, 而佐以補脾胃. 若氣壅血滯而不行者, 宜用烏藥散, 散而行之. 若脾氣虛而血不行者, 宜用四君ㆍ芎ㆍ歸, 補而行之. 若脾氣鬱而血不行者, 宜用歸脾湯, 解而行之. 若肝脾血燥而不行者, 宜用加味逍遙散, 淸而行之. 大抵食積痞塊之症爲有形. 蓋邪氣勝則實, 眞氣奪則虛. 當養正辟邪, 而積自除矣. 雖然, 堅者削之, 客者除之, 胃氣未虛, 或可少用, 若病久虛乏者, 不宜輕用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 形과 氣가 虛弱한 것이면 먼저 脾胃를 조리하면서 補하는 것을 위주로 하고, 消導하는 것으로 보조해야 한다. 形과 氣가 充實하면 응당 먼저 疏導를 위주로 하고, 脾胃를 보하는 것으로 보조한다. 만약 氣가 막히고 血이 정체되어 운행되지 않으면 烏藥散을 써서 흩어서 운행되도록 한다. 脾氣가 虛하여 血이 움직이지 않으면 사군자탕과 川芎ㆍ當歸로 補하면서 운행되도록 한다. 脾氣가 울체되어 血이 운행되지 않으면 귀비탕을 써서 해소시키면서 운행되도록 한다. 肝과 脾의 血이 메말라서 운행되지 않는 경우에는 가미소요산을 써서 맑게 하면서 운행되도록 한다. 대체로 ‘食積’과 ‘痞塊’의 병증은 형태가 있다. 원칙적으로 邪氣가 勝하면 實하고, 眞氣가 奪하면 虛하다. 응당 정기를 기르고 사기를 배제하면 종괴(積)는 저절로 제거된다. 그런데 단단한 것을 깎고 침범한 것을 제거하는 치법은, 胃氣가 아직 허약하지 않을 때는 간혹 어느 정도 적용할 수 있지만 병이 오래되어 허약하고 피핍한 상태라면 함부로 쓸 수 없다.

((LV))	DP
((OR))	烏藥散 [sm/方見後]
((KO))	오약산 [sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人積年血癥方論第十三
((KO))	제 13. 부인의 해묵은 혈징의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人積年血癥, 由寒溫失節, 脾胃虛弱, 月經不通, 相結盤牢. 久則腹脇苦痛, 宜用三稜煎主之.
((KO))	부인의 해묵은 ‘血癥’은 환경의 온도가 적절하지 않아 脾胃가 허약해져 월경이 나오지 않고 서로 넓고 단단하게 결합되어 생긴다. 오래되면 복부와 옆구리가 괴롭고 아프게 된다. 三稜煎을 써서 치료하도록 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症多兼七情虧損, 五臟氣血乖違而致. 蓋氣主煦之, 血主濡之. 脾統血, 肝藏血, 故鬱結傷脾, 恚怒傷肝者, 多患之. 腹脇作痛, 正屬肝脾二經症也. 竊謂羅謙甫先生云, 養正積自除, 東垣先生云, 人以胃氣爲本. 治法宜固元氣爲主, 而佐以攻伐之劑. 當以歲月求之, 若欲速效, 投以峻劑, 反致有誤. 右七症方藥, 當互相參用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 주로 정서적인 문제로 몸이 쇠약해지는 것을 겸하고, 五臟의 氣와 血이 균형을 잃어 생긴다. 대체로 氣는 따뜻하게 하는 것을 주관하고, 血은 자양하는 것을 주관한다. 脾는 혈을 통제(統血)하고, 肝은 혈을 간직(藏血)하므로 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상하고 성내고 노여워하여 肝을 손상하면 병을 앓는 경우가 많다. 배와 옆구리가 아픈 것은 바로 肝과 脾 두 경락의 병증이다. 내 견해로, 羅謙甫 선생은 「정기를 기르면 종괴는 저절로 제거된다.」고 하였고, 李東垣 선생은 「사람은 胃氣를 근본으로 한다.」고 하였으므로 치료법은 元氣를 굳건히 하는 것을 위주로 하며, 사기를 공격하는 약물로 보조하도록 한다. 응당 긴 시간을 두고 치료해야지 만약 빠른 효과를 거두고자 하여 강렬한 성질의 약물을 투여하면 오히려 잘못되는 경우를 유발할 수 있다. 아래에 있는 일곱 가지 병증에 대한 약물과 서로 참조하여 활용하도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	三稜煎
((KO))	삼릉전

((LV))	SS
((OR))	治血燥血瘕, 食積痰滯. 莪朮[sm/醋浸, 炒]ㆍ三稜[sm/各三兩]ㆍ靑皮[sm/去白]ㆍ半夏ㆍ麥芽[sm/炒, 各一兩]. 右用好醋一鍾, 煮乾, 焙爲末, 醋糊丸, 桐子大, 每服三四十丸, 淡醋湯下, 痰積, 薑湯下.
((KO))	‘血燥’와 ‘血瘕’, ‘食積’과 ‘痰滯’를 치료한다. 아출[sm/식초에 담갔다가 볶은 것], 삼릉[sm/각 3냥], 청피[sm/흰 속을 제거한 것], 반하, 맥아[sm/볶은 것, 각 1냥]. 위의 약을 좋은 식초 한 술잔으로 삶아 말리고 불에 쬔 후 분말하여 식초로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30, 40환씩 묽은 식초 끓인 물로 복용한다. 痰積이 있는 경우는 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人血氣心痛方論第十四
((KO))	제 14. 부인 혈기에 의한 심통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血氣心痛, 由臟腑虛弱, 風冷所乘. 蓋心爲諸臟之主, 若心受傷, 名眞心痛, 朝發夕死, 夕發旦死. 若心絡傷, 故痛發乍輕乍甚, 而成斯症也.
((KO))	부인의 ‘血氣心痛’은 臟腑가 허약한데 風冷의 사기가 틈을 타고 침범하여 생긴다. 심장은 모든 臟의 군주이며, 심장이 손상된 것을 ‘眞心痛’이라 한다. 아침에 발작하면 저녁에 죽고, 저녁에 발작하면 다음날 아침 사망한다. 心包絡이 손상을 입어 통증이 생기면 잠시 가벼웠다가 잠시 심하게 되었다하면서 이 병증을 유발한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若寒邪所傷, 溫散之, 飮食停滯, 消導之, 肝火妄動, 辛平之, 脾氣鬱結, 和解之. 仍與後六症方藥同用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 寒邪에 손상되어 생긴 경우에는 따뜻하게 하여 邪氣를 발산시켜야 하며, 飮食이 정체되어 생긴 경우에는 소화시켜 내려가게 해야 하고, 肝火가 妄動한 경우에는 辛味로 안정시켜야 하며, 脾氣가 鬱結된 경우에는 和解시켜야 한다. 또한 뒤의 여섯 가지 병증의 처방에도 함께 적용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久患心痛, 飮食少思, 諸藥到口卽吐. 予以爲脾土虛弱, 用白朮一味, 同黃土炒, 去土, 每服一兩, 以米泔煎濃, 徐服少許. 數日後, 自能大飮, 用三斤餘而安.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 심통을 앓아 식욕도 별로 없었는데 모든 약이 입에 닿기만 하면 바로 토하는 것이었다. 내가 脾土가 허약한 것으로 인식하고 백출 한 가지 약물을 황토와 함께 볶아 흙은 제거하고 매번 1냥을 쌀뜨물로 진하게 달여 천천히 조금씩 복용하였다. 며칠 후 자연히 많이 마실 수 있게 되었는데, 3근 여를 써서 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	上舍陳履學長子室, 素怯弱, 産後患疥瘡, 年餘不愈. 因執喪旬月, 每欲眩仆, 一日感氣, 忽患心脾高腫作疼, 手不可按, 而嘔吐不止, 六脈微細, 或見其形實, 誤認諸痛不可補氣, 乃用靑皮ㆍ木香ㆍ五味ㆍ吳茱萸等藥而愈. 繼復患瘧且墮胎, 又投理氣行血之藥. 病雖去, 元氣轉脫, 再投蔘芪補劑則不應矣. 六脈如絲欲絶, 迎予至, 診之曰, 形雖實而脈虛極, 反用理氣之劑, 損其眞氣故也. 連投蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ附子ㆍ薑ㆍ桂二劑, 間用八味丸, 五日寢食漸甘, 六脈全復. 此症若心脾疼痛時, 卽服此等藥, 瘧亦不作矣.
((KO))	상사(上舍)에 근무하는 진리학(陳履學)의 큰며느리가 평소에 겁이 많고 약하였는데, 산후에 ‘개창(疥瘡)’이 생겨 1년여가 지나도록 낫지 않았다. 그러던 중 상을 당해 한 달 가까이 일을 해 매번 어지러워 넘어지려 하였다. 하루는 氣에 감촉되어 갑자기 心脾가 불룩하게 붓고 아파 손을 댈 수가 없었으며, 구토가 멎지 않으며, 육맥이 작고 가늘었다(微細). 누군가 그의 형체가 실한 것을 보고는 모든 통증에는 氣를 補할 수 없는 것으로 잘못 인식하고 청피ㆍ목향ㆍ오미자ㆍ오수유 등을 약을 썼는데 좋아졌다. 그런데도 계속해서 학질을 앓고 또 태아가 낙태되어 다시 氣의 흐름을 돕고 피를 돌게 하는 약을 투여하였다. 병이 비록 없어졌겠지만 원기가 빠지게 되어 다시 인삼과 황기가 든 보약을 투여하였지만 효과가 없었다. 六脈이 실과 같이 끊어질 듯하여 나를 불러와서 진찰해보고는 「형체가 비록 실하지만 맥이 허한 것이 극에 이르렀는데 도리어 氣의 흐름을 돕는 약을 써서 진기를 손상시킨 것입니다.」라고 하였다. 잇달아 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ부자ㆍ건강ㆍ육계로 구성된 약을 2제 복용하고 사이사이에 팔미환을 썼더니 5일 후에 수면상태와 음식섭취 상태가 조금씩 좋아졌고 육맥이 완전히 회복되었다.   이 병증의 경우, 心脾가 아플 때 이러한 약을 즉시 복용하였다면 학질 역시 생기지 않았을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	烏藥散
((KO))	오약산

((LV))	SS
((OR))	治血氣壅滯, 心腹作痛. 烏藥ㆍ莪朮[sm/醋浸, 炒]ㆍ桂心ㆍ當歸ㆍ桃仁ㆍ靑皮ㆍ木香[sm/各等分]. 右爲末, 每服二錢, 熱酒調下.
((KO))	血氣가 막혀 명치아래가 아픈 것을 치료한다. 오약, 아출[sm/식초에 담갔다가 볶은 것], 계심, 당귀, 도인, 청피, 목향[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	靈苑方
((KO))	영원방

SS	用玄胡ㆍ靈脂爲末, 每服一錢, 沸湯下, 日三服.
玄胡索ㆍ五靈脂를 분말하여 매번 1돈씩 끓는 물에 넣고 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血氣心腹疼痛方論第十五
((KO))	제 15. 부인 혈기에 의한 심복동통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血氣心腹疼痛, 由臟腑虛弱, 風邪乘之, 眞邪相搏, 隨氣上下, 故心腹作痛也.
((KO))	부인의 血氣에 의한 心腹部의 동통은 臟腑가 虛弱한데 風邪가 틈을 타고 침범하여 眞氣와 邪氣가 서로 부딪치면서 氣를 따라 위아래로 움직이므로 명치아래에 통증이 생기는 것이다.

Z1	愚按. 前症若氣滯血瘀, 用沒藥散. 勞傷元氣, 用益氣湯. 肝脾鬱結, 用四七湯. 怒動肝火, 用小柴胡湯. 肝脾血虛, 用四物湯. 脾肺氣虛, 用四君子湯. 中氣虛弱, 用補中益氣湯.
氣血俱虛, 用八珍湯.
Z1	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣滯血瘀로 생긴 경우에는 沒藥散을 쓴다. 과로로 元氣가 손상되어 생긴 경우에는 益氣湯을 쓴다. 肝脾가 鬱結된 경우에는 四七湯을 쓴다. 분노로 肝火가 動한 경우에는 소시호탕을 쓴다. 肝脾의 血虛로 인한 경우에는 사물탕을 쓴다. 脾肺의 氣虛로 인한 경우에는 사군자탕을 쓴다. 中氣가 허약한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒心腹作痛, 久而不愈, 此肝火傷脾氣也. 用炒山梔一兩ㆍ生薑五片, 煎服而痛止. 更以二陳加山梔ㆍ桔梗, 乃不發.
((KO))	어떤 부인이 매번 화를 내면 명치 밑이 아프고 오래 동안 낫지 않았는데, 이것은 肝火가 脾氣를 손상시킨 것이었다. 볶은 산치자 한 냥과 생강 다섯 조각을 달여 복용하여 통증이 멎었다. 다시 이진탕에 산치자와 길경을 가미하여 복용하였더니 다시 증상이 생기지 않았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱鬱結, 不時心腹作痛, 諸藥不應, 用歸脾湯, 倍加炒山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 정서가 울체되고 맺혀 갑자기 명치 밑이 아픈데 모든 약이 효과가 없어 귀비탕에 볶은 산치자를 곱절로 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	陳湖陸小村母, 久患心腹疼痛, 每作必胸滿嘔吐, 手足俱冷, 面赤脣麻, 咽乾舌燥, 寒熱不時, 月餘竟夕不安, 其脈洪大. 衆以痰火治之, 屢止屢作. 迨乙巳春, 發頻而甚, 仍用前藥反劇. 此寒凉損眞之故, 內眞寒而外假熱也. 且脈息洪弦而有怪狀, 乃脾氣虧損, 肝木乘之而然. 當溫補胃氣, 遂用補中益氣湯加半夏ㆍ茯苓ㆍ吳茱萸ㆍ木香. 一服, 熟寐徹曉, 洪脈頓斂, 怪脈頓除, 諸症釋然.
((KO))	陳湖의 육소촌(陸小村)의 어머니가 오랫동안 명치 밑이 아픈 병증을 앓아 매번 증상이 발작하면 반드시 가슴이 그득하고 구토를 하며, 손과 발이 모두 차가워지고, 얼굴이 붉으면서 입술에 감각이 없어지고, 목안과 혀가 마르며, 오한과 발열이 수시로 생겨 한 달 여 동안 저녁 내내 불안하였다. 그의 맥은 콸콸하며 컸다(洪大). 모두들 痰火로 보고 치료하였는데, 증상이 여러 번 그쳤다가 다시 생기곤 하였다. 을사년 봄에 이르러 증상이 더욱 자주 생기고 심해져 앞의 약을 썼더니 오히려 극심해졌다. 이것은 차고 서늘한 약이 진기를 손상한 때문이었으며, 내부는 眞寒인데 외부는 假熱인 상태였다. 또한 脈과 호흡이 콸콸대고 긴장되며(洪弦), 야릇한 형태를 나타내었는데, 脾氣가 손상되고 肝木이 이것에 틈을 타고 올랐기 때문이었다. 당연히 胃氣를 따뜻하게 보하여야 하므로 마침내 보중익기탕에 반하ㆍ복령ㆍ오수유ㆍ목향을 가미하여 사용하게 되었다. 한번 복용하였더니 새벽까지 깊이 잠을 잤고, 콸콸대던 맥도 바로 수렴되었으며, 괴상한 맥상도 이내 없어지고 모든 증상이 해소되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	琥珀散
((KO))	호박산

SS	治氣滯心腹撮痛, 或月經不行, 小便疼痛. 烏藥ㆍ莪荗[sm/醋浸, 炒, 各二兩]ㆍ當歸[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調下.
氣滯로 명치아래가 졸라매는 것처럼 아프거나, 월경이 나오지 않고 소변을 볼 때 통증이 있는 것을 치료한다. 오약, 아출[sm/식초에 담갔다가 볶은 것, 각 2냥], 당귀[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蠲痛散
((KO))	견통산

((LV))	SS
((OR))	治血氣剌痛. 荔枝核[sm/燒存性, 半兩]ㆍ香附子[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 鹽酒送下.
((KO))	血氣로 인한 찌르는 듯한 통증을 치료한다. 여지핵[sm/성질이 남아있을 정도로 태운 것, 반 냥], 향부자[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 소금을 탄 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	菖蒲丸
((KO))	창포환

((LV))	SS
((OR))	治血積心脾作疼.[sm/男六德續添] 九節菖蒲[sm/六兩]ㆍ吳茱萸[sm/炒]ㆍ香附子[sm/各四兩]. 右爲末, 醋調神麴糊丸, 桐子大. 每服四五十丸, 淡薑湯調下.
((KO))	血積으로 心脾에 통증이 있는 것을 치료한다.[sm/남육덕이 추가함.] 구절창포[sm/6냥], 오수유[sm/볶은 것], 향부자[sm/각 4냥]. 위의 약을 분말하여 식초에 神麴을 타서 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 40, 50환씩 묽은 생강 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	沒藥散
((KO))	몰약산

((LV))	SS
((OR))	治血氣不行, 心腹作痛, 或月經不調, 發熱晡熱, 並宜用之. 紅花ㆍ沒藥ㆍ紅花ㆍ沒藥ㆍ當歸ㆍ玄胡索[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 每服二錢, 童便酒調下.
((KO))	血氣가 不行하여 명치아래가 아픈 것을 치료하거나, 월경이 고르지 못하고 열이 나고 해질녘에 열이 나는 것에도 모두 마땅히 사용할 수 있다. 홍화, 몰약, 당귀, 현호색[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 복용하는데, 어린 사내아이의 오줌을 탄 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木香枳朮丸
((KO))	목향지출환

((LV))	SS
((OR))	破滯氣, 消飮食, 開胃進食, 消化痰涎. 木香ㆍ枳實[sm/炒, 一兩]ㆍ白朮[sm/炒, 二兩]. 右爲末, 每服五錢, 薑棗水煎服.
((KO))	滯氣를 없애고 음식을 소화시키고 胃의 기능을 좋게 하여 식욕을 증진시키고 痰涎을 없앤다. 목향, 지실[sm/볶은 것, 1냥], 백출[sm/볶은 것, 2냥]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木香化滯湯
((KO))	목향화체탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 飮食停滯, 腹脹作痛, 或心下痞滿, 不思飮食, 若憂怒飮食而致者, 尤宜用之. 木香ㆍ紅花[sm/各三錢]ㆍ橘皮ㆍ當歸梢[sm/各二錢]ㆍ柴胡[sm/四錢]ㆍ草豆蔻ㆍ甘草[sm/炙, 半兩]ㆍ半夏[sm/一兩]ㆍ枳實[sm/炒, 二錢]. 右每服三五錢, 薑水煎服.
((KO))	脾胃가 허약하여 음식이 정체되어 배가 부르고 아프거나, 명치가 답답하고 그득하여 식욕이 없는 것을 치료한다. 근심과 노여움, 음식으로 인해 발병된 경우 또한 사용하도록 한다. 목향, 홍화[sm/각 3돈], 귤피, 당귀초[sm/각 2돈], 시호[sm/4돈], 초두구, 감초[sm/구운 것, 반 냥], 반하[sm/1냥], 지실[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약을 매번 3, 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 10권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血氣小腹痛方論第十六
((KO))	제 16. 부인의 혈기에 의한 소복통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人小腹疼痛, 由胞絡受冷, 搏於血氣, 結於小腹, 因虛發動故痛也.
((KO))	부인의 소복통은 포락(胞絡)이 냉기를 받아 血氣와 결합되어 아랫배에 맺혔다가 허약한 탓으로 인해 발작하여 아픈 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若氣寒血結, 用威靈仙散. 氣滯血凝, 用當歸散. 肝經血虛, 用四物湯加蔘ㆍ朮ㆍ柴胡. 肝經濕熱, 用龍膽瀉肝湯. 肝脾氣虛, 用六君子湯加柴胡ㆍ芍藥. 肝脾虛寒, 用六君子湯加柴胡ㆍ肉桂. 若兼嘔吐, 加木香, 四肢逆冷, 再加炮薑.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣가 寒하여 血이 맺힌 것이면 威靈仙散을 쓴다. 氣가 정체되고 血이 응결된 것이면 當歸散을 쓴다. 肝經의 血虛에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡를 가미하여 쓴다. 肝經의 濕熱에는 용담사간탕을 쓴다. 肝脾의 氣虛에는 육군자탕에 柴胡와 芍藥을 가미하여 쓴다. 肝脾의 虛寒에는 육군자탕에 柴胡와 肉桂를 가미하여 쓴다. 만약 구토가 겸하면 木香을 가미하고, 사지가 싸늘하면 다시 (炮)乾薑을 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	通府張孟威云其妹小腹痛, 用附子理中湯, 附子服過八十餘枚. 此乃沈寒痼冷之甚, 不多有者.
((KO))	통부(通府) 장맹위(張孟威)가 말하기를, 그의 여동생이 아랫배가 아파 附子理中湯을 썼는데, 부자를 복용한 것이 80여 덩어리를 넘었다고 하였다. 이것은 깊숙이 숨은 한기와 완고한 냉기(沈寒痼冷)가 심한 것이다. 있는 경우가 많지는 않다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	威靈仙散
((KO))	위령선산

((LV))	SS
((OR))	凡冷氣滯血, 小腹疼痛, 或經行遇怒, 腹脹痛, 宜用之. 威靈仙[sm/一兩]ㆍ沒藥ㆍ木香ㆍ桂心[sm/各半兩]. 右爲末, 每服一錢, 熱酒調下.
((KO))	무릇 冷氣와 滯血로 아랫배가 아픈 것을 치료하거나, 월경기에 화를 내어 배가 부르며 아픈 경우에도 사용한다. 위령선[sm/1냥], 몰약, 목향, 계심[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	凡血積小腹疼痛, 或因氣逆, 月經不行, 肚腹作痛. 當歸ㆍ赤芍藥ㆍ劉寄奴ㆍ沒藥ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ玄胡索[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 每服一錢, 熱酒調下.
((KO))	무릇 血積으로 아랫배가 아프거나, 氣逆으로 월경이 나오지 않고 배가 아픈 경우를 치료한다. 당귀, 적작약, 유기노, 몰약, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 현호색[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人兩脇脹痛方論第十七
((KO))	제 17. 부인의 양쪽 옆구리가 팽창되면서 아픈 것을 치료하는 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人兩脇脹痛, 因臟腑虛弱, 氣血不調, 風冷客於胞絡, 相搏壅塞痛也.
((KO))	부인의 양쪽 옆구리가 脹痛한 것은 臟腑가 허약하고 氣血이 조화롭지 못한데 風冷의 사기가 胞絡을 침범하여 서로 충돌하고 막히고 펴지지 않아 통증이 생기는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣先生云, 胸腹作痛, 口苦舌乾, 寒熱往來, 發嘔發吐, 四肢滿悶, 淋溲便難, 腹中急痛, 此肝木之妄行也. 竊謂前症, 若暴怒傷血, 用小柴胡ㆍ芎ㆍ歸ㆍ山梔. 氣虛用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴ㆍ梔. 若久怒傷氣, 用六君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ山梔. 若氣血俱虛, 用六味地黃丸. 若經行腹痛, 寒熱晡熱, 或月經不調, 發熱痰咳, 少食嗜臥, 體痛, 用八珍ㆍ柴胡ㆍ丹皮. 若脇脹發熱, 口渴唾痰, 或小便淋瀝, 頸項結核, 或盜汗便血, 諸血失音, 用六味丸. 若兩脇作痛, 視物不明, 或筋脈拘急, 或面靑小腹痛, 或小便不調, 用補肝散. 若槪用香燥之劑, 反傷淸和之氣, 則血無所生, 諸症作焉. 丹溪先生云, 右脇痛, 用推氣散ㆍ小龍薈丸ㆍ當歸龍薈丸ㆍ控涎丹ㆍ抑靑丸ㆍ十棗湯. 皆病氣元氣俱實之劑, 用者審之.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣 선생은「가슴과 배가 아프고 입이 쓰며 혀가 마르고 추웠다 더웠다 하며 구역질하고 토하며 사지가 붓고 불편하며, 소변이 방울방울 떨어져 시원하지 않으며 대변보기가 어렵고 뱃속이 갑작스럽게 아픈 것은 肝木이 妄行한 것이다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 갑자기 화를 내어 血을 손상시킨 경우에는 소시호탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 氣虛한 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ梔子를 가미하여 쓴다. 오랫동안 화를 내어 氣를 손상시킨 경우에는 육군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 육미지황환을 쓴다. 월경 중에 배가 아프고, 추웠다 더웠다 하며 해질녘에 열이 있거나, 월경이 규칙적이지 않고, 열이 나며 가래 섞인 기침을 하고, 적게 먹으며 누워있길 좋아하며, 몸이 아픈 경우에는 팔진탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 옆구리가 그득하고 열이 나고 갈증이 나며 가래를 뱉거나, 소변이 방울방울 떨어져 시원하지 않고 목에 結核이 있거나, 盜汗이 있고 대변에 피가 나오고 제반 출혈증이 있으며 목소리가 나오지 않는 경우에는 육미환을 쓴다. 양쪽 옆구리가 아프고 사물이 흐릿하게 보이거나, 근육과 힘줄이 뻣뻣하게 긴장되거나, 얼굴이 푸르고 아랫배가 아프거나, 소변에 문제가 있는 경우에는 補肝散을 쓴다. 만약 방향성이 있고 燥한 성질의 약물을 일률적으로 사용하여 오히려 淸和한 氣를 손상시키면 血이 생성되지 못하여 여러 증상이 생긴다. 朱丹溪 선생은 「오른쪽 옆구리가 아픈 경우에는 推氣散ㆍ小龍薈丸ㆍ當歸龍薈丸ㆍ控涎丹ㆍ抑靑丸ㆍ十棗湯을 쓴다. 모두 病氣와 元氣가 모두 實한 경우에 쓰는 약들로, 사용하는 경우에는 잘 살펴야 한다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性急, 吐血發熱, 兩脇脹痛, 日晡益甚, 此怒氣傷肝, 氣血俱虛也. 朝用逍遙散, 倍加炒黑山梔ㆍ黃柏ㆍ貝母ㆍ桔梗ㆍ麥門冬, 夕以歸脾湯送地黃丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격이 급하였으며, 피를 토하고 열이 나며, 양쪽 옆구리가 부르면서 아픈 증상이 해질녘에 더욱 심해졌다. 이것은 성내는 기운이 肝을 손상시키고 氣와 血이 모두 허한 것이었다. 아침에는 소요산에 검게 볶은 산치자ㆍ황백ㆍ패모ㆍ길경ㆍ맥문동을 가한 것을 쓰고 저녁에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦內熱晡熱, 肢體酸麻, 不時吐痰. 或用淸氣化痰藥, 喉間不利, 白帶腹脹, 用行氣散血藥, 胸膈不利, 肢體時麻, 此鬱怒傷肝脾而藥益甚也. 予則朝用歸脾, 以解脾鬱, 生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以淸肝火, 生肝血, 百餘劑而愈. 後怒, 飮食日少, 肢體時麻, 月經如注, 脈浮洪而數, 此脾受肝傷, 不能統血而致崩, 肝氣虧損陰血而脈大. 繼用六君加芎ㆍ歸ㆍ炮薑而血崩止, 又用補中益氣加炮薑ㆍ茯苓ㆍ半夏而元氣復, 更用歸脾湯ㆍ逍遙散ㆍ調理而康.
((KO))	어떤 미망인이 內熱이 있고 해질녘에 열이 나며, 사지와 몸이 시큰거리고 감각이 둔하며, 갑자기 가래를 토하는 것이었다. 누군가 氣를 맑게 하고 痰을 삭이는 약을 썼더니 목안이 불편하고 백대하가 나오며 배가 그득하게 되어 氣를 돌리고 혈을 흩는 약을 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 사지와 몸이 때때로 마비되었다. 이것은 울체된 분노가 肝과 脾를 손상시켰는데, 약으로 더 심해진 것이었다. 내가 아침에는 귀비탕을 써서 脾의 울체를 풀고 脾氣를 생성시키며, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝火를 맑게 하고 肝血을 생성시켰는데, 100여 제를 쓰고 나았다. 나중에 화를 내어 음식 섭취가 날로 감소되고, 사지와 몸이 때때로 마비되며, 월경이 물을 붓듯 많이 나오고, 맥은 뜨고 콸콸대며 빨랐다(浮洪而數). 이것은 脾가 肝에 의한 손상을 받아 血을 통제하지 못해 ‘崩症’이 되고, 肝氣가 陰血을 손상시켜 맥이 큰 것이었다. 계속해서 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ(포)건강을 가미하여 썼더니 血崩이 멎었고, 다시 보중익기탕에 (포)건강ㆍ복령ㆍ반하를 가미하여 썼더니 원기가 회복되었으며, 다시 귀비탕과 소요산으로 조리하여 건강해졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	威靈仙散
((KO))	위령선산

((LV))	SS
((OR))	治冷氣血滯, 兩脇作痛.[sm/方見前]
((KO))	冷氣와 血滯로 인해 양쪽 옆구리가 아픈 것을 치료한다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘紫荊皮散
((KO))	인삼자형피산

((LV))	SS
((OR))	治心腹刺痛, 胸膈飽滿, 不進飮食. 紫荊皮ㆍ蒼朮ㆍ石菖蒲[sm/各一兩]ㆍ香附子[sm/二兩]ㆍ人蔘[sm/半兩]ㆍ木香[sm/二錢]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 食後, 薑湯下.
((KO))	명치아래가 찌르듯이 아프고 가슴과 횡격막부위가 가득 차며, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 자형피, 창출, 석창포[sm/각 1냥], 향부자[sm/2냥], 인삼[sm/반 냥], 목향[sm/2돈]. 위의 약을 분말하여 쌀로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 식후에 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	左金丸[sm/一名四金丸]
((KO))	좌금환[sm/일명 사금환]

((LV))	SS
((OR))	治肝火胸腹脹痛, 或發寒熱, 或頭目作痛, 或大便不實, 或小便淋秘, 或小腹疼痛, 及一切肝火之症. 黃連[sm/炒, 六兩]ㆍ吳茱萸[sm/一兩, 湯煮片時用]. 右爲末, 粥丸, 白米陳皮湯下.
((KO))	肝火로 인해 가슴과 배가 부르고 아프거나, 오한과 발열이 있거나, 머리와 눈이 아프거나, 대변이 무르거나, 소변이 방울방울 떨어지며 잘 나오지 않거나, 아랫배가 아픈 경우와 肝火로 인한 일체의 증상을 치료한다. 황련[sm/볶은 것, 6냥], 오수유[sm/1냥, 끓인 물에 잠깐 달여서 씀]. 위의 약을 분말하여 죽으로 환약을 만들어 흰쌀과 陳皮를 달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸龍薈丸
((KO))	당귀용회환

((LV))	SS
((OR))	治肝經實火, 胸脇脹痛, 或大便秘結, 小便澁滯. 凡屬肝經實火者, 宜用之. 當歸ㆍ龍膽草[sm/炒焦]ㆍ梔子仁[sm/炒]ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒, 各一兩]ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ蘆薈ㆍ靑黛[sm/各五錢]ㆍ木香[sm/一錢五分]ㆍ麝香[sm/另硏, 五分]. 右爲末, 用神麴糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 薑湯下.
((KO))	肝經의 實火로 인해 가슴과 옆구리가 부르며 아프거나, 대변이 굳어 나오지 않고 소변이 깔깔하면서 개운하게 나오지 않는 것을 치료한다. 肝經의 實火에 속하는 경우에 사용하도록 한다. 당귀, 용담초[sm/탈 정도로 볶은 것], 치자인[sm/볶은 것], 황련[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것, 각 1냥], 대황[sm/볶은 것], 노회, 청대[sm/각 5돈], 목향[sm/1돈 5푼], 사향[sm/따로 간 것, 5푼]. 위의 약을 분말하여 神麴으로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 생강달인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補肝散
((KO))	보간산

((LV))	SS
((OR))	治肝脾二經氣血虧損, 脇脹作痛, 或脇脹頭暈, 寒熱發熱, 或遍身作痛, 經候不調. 山茱萸肉ㆍ當歸ㆍ五味子[sm/炒杵]ㆍ山藥ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ木瓜[sm/各半兩]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白朮[sm/炒, 各一錢]ㆍ獨活ㆍ酸棗仁[sm/炒, 各四兩]. 右爲末, 每服五錢, 薑水煎服.
((KO))	肝經과 脾經의 氣血이 손상되어 옆구리가 부르며 아픈 것이나, 옆구리가 부르며 머리가 어지럽고 오한과 발열이 있거나 열이 나거나, 전신이 아프고 월경이 고르지 못한 것을 치료한다. 산수유육, 당귀, 오미자[sm/찧은 것을 볶은 것], 산약, 황기[sm/볶은 것], 천궁, 모과[sm/각 반 냥], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백출[sm/볶은 것, 각 1돈], 독활, 산조인[sm/볶은 것, 각 4냥]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人心腹脹滿方論第十八
((KO))	제 18. 부인의 명치 아래가 그득한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人心腹脹滿, 由心脾虛損, 邪氣乘之. 此足少陰腎經之脈, 起於足小指, 貫腎絡膀胱, 入肝肺, 出絡於心. 若邪搏三經並結於脾, 脾虛則心腹脹滿矣.
((KO))	부인의 명치 밑이 그득한 것은 心脾가 虛損한데 邪氣가 틈을 타고 침범하여 생기는 것이다. 足少陰腎經의 경맥은 새끼발가락에서 시작되어 신장을 관통하고, 방광에 연락되며, 위로 肝과 肺로 들어가며 나와 심장에 연락된다. 만약 邪氣가 세 경락에 침범하여 충돌하고, 아울러 脾에 맺혀 脾가 허해지면 명치 밑이 그득하게 되는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症脾胃虛痞, 用六君子湯. 脾胃虛寒者, 用人蔘理中湯. 鬱結氣滯者, 用歸脾湯. 肝侮脾土, 用六君加柴ㆍ芍. 脾氣壅滯, 用平胃散. 肺氣壅滯, 用紫蘇飮. 宿食壅滯, 用養胃湯. 脾血虛痞, 用四物加蔘ㆍ朮. [sm/前六症當互相參用, 仍與六卷第七論同用]
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾胃가 虛하여 痞症이 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 脾胃가 虛寒하여 생긴 경우에는 人蔘理中湯을 쓴다. 脾가 鬱結되고 氣滯하여 생긴 경우에는 귀비탕을 쓴다. 肝이 脾土를 업신여겨 생긴 경우에는 육군자탕에 柴胡ㆍ芍藥을 가미하여 쓴다. 脾氣가 막혀 생긴 경우에는 平胃散을 쓴다. 肺氣가 막혀 생긴 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 묵은 음식이 막혀 생긴 경우에는 養胃湯을 쓴다. 脾血이 虛하여 痞症이 생긴 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. [sm/앞의 여섯 가지 병증은 서로 참고하여 쓰며, 또한 제 6권의 제 7론도 함께 참고하여 쓴다.]

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胸膈不利, 飮食少思, 腹脹呑酸, 或用疎利之藥, 反致中滿不食. 予以爲脾氣虛而肝木勝, 用補中益氣湯加砂仁ㆍ香附ㆍ煨薑, 又以六君子加芎ㆍ歸ㆍ桔梗而愈.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고 식욕이 적었으며, 배가 부르고 신물을 삼켰는데, 누군가 소통시키고 잘 나가게 하는 약을 썼더니 도리어 속이 그득하여 음식을 먹지 못하였다. 내가 脾氣가 虛하고 肝木이 勝한 것이라 인식하고 보중익기탕에 사인ㆍ향부자ㆍ[포]건강을 가미하여 쓰고, 다시 육군자탕에 천궁ㆍ당귀ㆍ길경을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	吳江史玄年母, 久病之後, 遇事拂意, 忽胸腹脹滿, 面目微腫, 兩腿重滯, 氣逆上升, 言語喘促, 所服皆淸氣之劑, 不效. 予曰, 此脾肺虛寒也. 先用六君子湯一劑, 病勢頓減, 後用補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ乾薑二劑, 形體頓安. 後以七情失調, 夜間腹脹, 乃以十全大補湯加木香治之而痊.
((KO))	오강(吳江) 사현년(史玄年)의 어머니가 오랜 병을 앓은 후에 어떤 일을 겪을 때마다 불안한 생각이 들며, 갑자기 가슴과 배가 부르고 그득하며, 얼굴과 눈이 약간 붓고, 양쪽 대퇴부가 무겁고 개운하지 못하며, 氣가 거스르게 되어 위로 올라가고, 말을 할 때 숨을 헐떡거렸다. 복용한 약들이 모두 氣를 맑게 하는 것들이었지만 효과가 없었다. 내가 「이것은 脾와 肺의 氣가 虛寒한 것입니다.」라고 하였다. 먼저 육군자탕을 1제 썼더니 병의 증세가 모두 줄어들었고, 나중에 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ건강을 가미하여 2제를 썼더니 몸이 바로 편안해졌다. 훗날 七情이 고르지 못하여 야간에 배가 불렀는데, 십전대보탕에 목향을 가미하여 치료하여 완전히 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	白朮散
((KO))	백출산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃氣滯, 心腹脹滿, 不欲飮食. 白朮[sm/炒]ㆍ草果ㆍ訶子ㆍ茯苓ㆍ檳榔ㆍ桂心[sm/各五分]ㆍ陳皮ㆍ厚朴[sm/薑炒]ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 三分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	脾胃의 氣滯로 명치 아래가 부르고 그득하며, 식욕이 없는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 초과, 가자, 복령, 빈랑, 계심[sm/각 5푼], 진피, 후박[sm/생강즙을 넣고 볶은 것], 인삼[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 3푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前方治胸膈氣滯, 飮食內停之良劑. 若脾血虛痞, 須用四物ㆍ蔘ㆍ朮, 脾氣虛痞, 須用四君ㆍ芎ㆍ歸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방은 가슴과 횡격막 부위에 氣가 막혀서 음식이 안에 정체된 것을 치료하는 뛰어난 처방이다. 脾血이 虛하여 답답한 경우에는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮을 쓰고, 脾氣가 虛하여 답답한 경우에는 사군자탕과 川芎ㆍ當歸를 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	補遺
((KO))	추가

((LV))	SS
((OR))	治心腹脹滿, 予常獨用厚朴薑汁炒, 每服五錢, 薑七片, 水煎溫服, 不拘時候. 間服沈香降氣湯, 得效. 此病氣元氣壅實之治法也.
((KO))	명치아래가 부르고 그득한 것을 치료할 때 나는 늘 생강즙에 볶은 厚朴 하나만을 사용하였다. 매회 5돈씩 생강 7편을 넣고 물로 달여 따뜻하게 시간에 상관없이 복용하도록 한다. 그 사이사이에 沈香降氣湯을 복용하도록 하면 효과가 있었다. 이것은 病氣와 元氣가 막혀 實한 것을 치료하는 방법이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	SS
((OR))	治脾氣壅滯, 胸腹不利, 或飮食壅滯, 胸腹脹悶, 或兼外感風寒, 頭痛嘔吐等症.[sm/方見二十卷第九論]
((KO))	脾氣가 막혀 가슴과 배가 편하지 않거나, 음식이 정체되고 막혀 가슴과 배가 부르고 답답하거나, 外感風寒이 겸하여 두통과 구토의 증상이 있는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 20권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘理中湯
((KO))	인삼이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	調中益氣湯
((KO))	조중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 9론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之八
((KO))	제8권

((LV))	BB
((OR))	[ip/衆疾門]
((KO))	[ip/중질문]

((LV))	CC
((OR))	婦人小便淋瀝不通方論第一
((KO))	제 1. 부인의 소변이 조금씩 새어나오고 잘 나오지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人淋瀝, 由腎虛而膀胱熱也. 蓋膀胱與腎爲表裏, 主於水, 行於腎者, 爲小便也. 若腎虛則小便頻數, 膀胱熱則小便淋瀝, 甚則不通, 腹脹喘急, 當速治之.
((KO))	부인의 소변이 개운하게 나오지 않고 조금씩 방울져 나오는 것은 腎虛하여 방광에 열이 있는 것이다. 방광과 腎은 겉과 속이 되어 수분을 주관하고, 신에서 작용하여 나오는 것이 소변이다. 腎虛하면 소변이 자주 마렵고, 방광에 열이 있으면 소변이 조금씩 방울져 듣게 되며, 심하면 나오지 않게 되고, 배가 팽창되고 몹시 숨이 가쁘게 되므로 신속하게 치료해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若膀胱熱結, 用五淋散. 若脾肺虛熱, 用補中益氣湯加山藥ㆍ五味ㆍ麥冬. 若脾經鬱熱, 用加味歸脾湯. 若肺經鬱火, 用黃芩淸肺飮. 若肝經濕熱, 用龍膽瀉肝湯. 血虛, 用加味逍遙散. 陰虛, 用六味丸加柴胡ㆍ山梔. 大抵不渴而不利者, 熱在下焦血分也, 用滋腎丸. 渴而不利者, 熱在氣分也, 用淸肺飮. 尺脈數而無力者, 陰火盛而陽不能化也, 用六味丸ㆍ滋腎丸爲主. 尺脈浮而無力者, 陽氣虛而陰不能生也, 用加減八味丸ㆍ滋腎丸爲主.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 膀胱에 熱이 맺힌 것이면 五淋散을 쓴다. 脾와 肺에 虛熱이 있으면 보중익기탕에 山藥ㆍ五味子ㆍ麥門冬을 가미하여 쓴다. 脾經에 熱이 울체되어 있으면 가미귀비탕을 쓴다. 肺經에 火가 울체되어 있으면 黃芩淸肺飮을 쓴다. 肝經에 濕熱이 있으면 용담사간탕을 쓴다. 血虛에는 가미소요산을 쓴다. 陰虛에는 육미환에 柴胡와 山梔子를 가미하여 쓴다. 원칙적으로 갈증이 없으면서 소변이 잘 나오지 않는 것은 熱이 下焦의 血分에 있는 것이다. 滋腎丸을 쓴다. 갈증이 있으면서 소변이 잘 나오지 않는 것은 熱이 氣分에 있는 것이다. 淸肺飮을 쓴다. 尺脈이 빠르면서(數) 힘이 없는 것은 陰火는 성한데, 陽이 작용하지 못하는 것이다. 육미환과 滋腎丸을 위주로 활용한다. 尺脈이 浮하면서 힘이 없는 것은 陽氣가 虛하여 陰이 생성하지 못하는 것이다. 가감팔미환과 滋腎丸을 위주로 활용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素有前患, 內熱體倦, 余以爲肝火血少, 脾氣虛弱, 用八珍湯ㆍ逍遙散, 兼服月餘而小便利, 又用八珍湯而氣血復.
((KO))	어떤 부인이 평소에 앞의 병증을 앓아 內熱이 있고 몸이 피곤하였는데, 내가 肝火가 있으며 血이 부족하고, 脾氣가 허약한 것으로 인식하여 팔진탕과 소요산을 한 달여 동안 함께 복용하여 소변이 잘 나오게 되었으며, 또한 팔진탕을 썼더니 氣와 血이 회복되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 面靑脇脹, 諸藥不應, 予以爲肝經氣滯而血傷, 用山梔ㆍ川芎煎服而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 얼굴이 파랗고 옆구리가 부르고 모든 약이 효과가 없었다. 내가 肝經의 氣가 울체되고 血이 손상된 것으로 인식하고 산치자와 천궁을 달여서 복용하고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小便不利, 小腹幷水道秘悶, 或時腹脇脹痛. 余以爲肝火, 用加味逍遙散加龍膽草四劑, 稍愈. 乃去膽草, 佐以八珍散加炒黑山梔, 兼服而瘥.
((KO))	어떤 부인이 소변이 잘 나오지 않고 아랫배와 요도가 막혀 답답하고 간혹 배와 옆구리가 부르면서 아팠다. 내가 肝火로 인식하고 가미소요산에 초룡담을 가미하여 4제를 썼더니 약간 나았다. 그리하여 초룡담을 빼고 八珍散에 검게 볶은 산치자를 가미하여 보조하도록 하여 함께 복용하고 나았다.

((LV))	EP
((OR))	石葦湯
((KO))	석위탕

((LV))	SS
((OR))	治小便實熱, 氣滯淋瀝. 石葦ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ木通ㆍ楡白皮ㆍ葵子ㆍ瞿麥ㆍ甘草[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	소변이 實熱과 氣滯로 인해 방울방울 떨어져 개운하지 않은 것을 치료한다. 석위, 황금[sm/볶은 것], 목통, 유백피, 규자, 구맥, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	雞蘇散
((KO))	계소산

((LV))	SS
((OR))	治血熱淋瀝. 雞蘇葉ㆍ木通[sm/各二兩]ㆍ生地黃ㆍ滑石[sm/各三兩]ㆍ剌薊根[sm/一兩]. 右每服半兩, 淡竹葉三七片, 水煎.
((KO))	血熱로 소변이 방울방울 떨어져 개운하지 않은 것을 치료한다. 계소엽, 목통[sm/각 2냥], 생지황, 활석[sm/각 3냥], 자계근[sm/1냥]. 위의 약을 매번 반냥씩 淡竹葉 3, 7片을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	桃仁煎
((KO))	도인전

((LV))	SS
((OR))	治血瘕小便如淋, 臍腹脹痛.[sm/方見血瘕門第七卷第九論]
((KO))	血瘕로 소변이 임증과 비슷하고 배꼽부위가 가득하고 아픈 것을 치료한다. [sm/처방은 혈하문 제 7권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	火府丹
((KO))	화부단

((LV))	SS
((OR))	治心經積熱, 小便澁及五淋.[sm/加甘草名導赤散]. 生地黃[sm/二兩, 杵膏]ㆍ木通[sm/爲末]ㆍ黃芩[sm/炒, 各一兩]. 右加蜜, 丸桐子大. 每服三十丸, 木通煎湯下. 許學士云, 一卒病渴, 日飮水斗許, 不食者三月. 心中煩悶, 時已十月, 余謂心經有熱伏, 與火府丹數服, 越二日, 來謝云, 當日三服渴止, 又三服, 飮食如故, 此本治淋, 用以治渴, 可謂通變也.
((KO))	心經에 熱이 쌓여 소변이 깔깔한 것과 五淋證을 치료한다. [sm/甘草를 가미한 것은 導赤散이다.] 생지황[sm/2냥, 고약처럼 찧은 것], 목통[sm/가루 낸 것], 황금[sm/볶은 것, 각 1냥]. 위의 약들에 꿀을 넣어 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 30환씩 木通을 달인 물에 복용한다. 許學士는 「한 사람이 갑자기 갈증의 병을 앓아 하루에 물을 한말 가량 마시고, 밥을 먹지 않은 지 석 달이 되었다. 속이 괴롭고 갑갑하였는데, 때는 이미 10월이 되어있었다. 내가 心經에 熱이 잠복되어 있다 하고 火府丹을 주어 몇 번 복용하게 하였다. 이틀이 지나 와서는 감사해 하며 말하길, 그 날 세 번 복용하니 갈증이 멎었고, 다시 세 번 복용하자 음식을 전과 같이 먹게 되었다고 하였다. 이것은 원래 淋證을 치료하는 처방이지만 갈증을 치료하는 것에 사용하였는데, 상황에 따라 변통한 것이라 할 수 있다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	牛膝一合, 水煎, 入麝香少許服之. 鄞縣耿武尉夢得, 其內患淋, 下砂石剝剝有聲, 甚爲苦楚, 一服而愈.
((KO))	牛膝 한 홉을 물에 달인 후 麝香을 조금 넣어 복용한다. 은현(鄞縣)의 무관 벼슬아치(武尉)인 경몽득(耿夢得)의 부인이 淋證을 앓았다. 소변으로 모래와 돌이 나오면서 상처를 내는 소리가 나고 몹시 고통스러웠는데, 한 번 복용하니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	滋腎丸
((KO))	자신환

((LV))	SS
((OR))	治熱在血分不渴, 而小便不利, 或腎虛足熱, 腿膝無力, 不能履地, 又下焦陰虛, 小便不利, 肚腹腫脹, 或皮膚脹裂, 眼睛突出, 此神劑也. 知母[sm/酒炒]ㆍ黃柏[sm/酒炒, 各二兩]ㆍ肉桂[sm/二錢]. 右各另爲末, 水丸, 桐子大. 每服二百丸, 空心白湯下.
((KO))	熱이 血分에 있어 갈증이 없고 소변이 잘 나오지 않거나, 腎虛하여 발에 열이 나고 허벅지와 무릎이 힘이 없어 땅을 밟지 못하는 것을 치료한다. 또한 下焦의 陰虛로 소변이 잘 나오지 않고 배가 부어오르거나, 피부가 부풀어 오르며 갈라지고 눈동자가 돌출된 것을 치료하는 뛰어난 처방이다. 지모[sm/술로 볶은 것], 황백[sm/술로 볶은 것, 각 2냥], 육계[sm/2돈]. 위의 약을 각각 따로 분말하고, 물로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 200환씩 공복에 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黃芩淸肺飮
((KO))	황금청폐음

((LV))	SS
((OR))	治肺熱小便不利, 宜用此藥淸之. 黃芩[sm/炒]ㆍ山梔[sm/炒, 各一錢]. 右水煎服. 不利, 加鹽鼓二十粒.
((KO))	肺熱로 소변이 잘 나오지 않는 것을 치료하는데, 이 약을 써서 맑게 하도록 한다. 황금[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 소변이 잘 나오지 않으면 鹽鼓 20粒을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	五淋散
((KO))	오림산

((LV))	SS
((OR))	治膀胱有熱, 水道不通, 淋瀝不出, 或尿血如豆汁, 或成砂石, 或如膏汁, 或熱沸便血. 赤茯苓[sm/一錢五分]ㆍ赤芍藥ㆍ山梔[sm/各一錢]ㆍ當歸ㆍ甘草[sm/各一錢五分]. 右入燈心, 水煎服.
((KO))	膀胱에 熱이 있어 水道가 통하지 않아 소변이 방울방울 떨어지고 잘 나오지 않는 것이나, 혈뇨가 팥즙같거나, 모래나 돌같은 것이 나오거나, 기름같거나, 열이 심하여 대변에 피가 나오는 것을 치료한다. 적복령[sm/1돈 5푼], 적작약, 산치자[sm/각 1돈], 당귀, 감초[sm/각 1돈 5푼]. 위의 약들에 燈心을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加減八味丸
((KO))	가감팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人轉脬小便不利方論第二
((KO))	제 2. 부인의 전포증으로 인한 배뇨장애의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人轉脬, 或內熱傳搏於胞, 或忍小便, 氣逆於內, 以致小腹急痛, 不得小便, 甚者至死.
((KO))	부인의 ‘전포(轉脬)’는 內熱이 胞로 전해져 붙거나, 소변을 참아 氣가 안에서 거슬러 올라 아랫배가 갑자기 아프고 소변이 나오지 않게 되는 것이다. 심한 경우 죽음에 이른다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症不問男女, 孕婦轉筋, 小便不利, 命在反掌, 非八味丸不能救. 余參前後論主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 남녀를 불문한다. 임산부가 근육경련이 오고 소변이 잘 나오지 않는 경우에는 목숨이 손바닥 뒤집듯 쉽게 위태로워지는데, 팔미환이 아니면 구할 수 없다. 전후의 의론에 따른 주치증을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小便淋瀝, 小腹脹悶, 胸滿喘急, 諸藥不應. 余視爲轉脬之症, 用八味丸一服, 小便如涌而出.
((KO))	어떤 부인이 소변이 방울방울 떨어져 나오며, 아랫배가 부르고 갑갑하며 가슴이 그득하고 숨이 몹시 찼는데 모든 약이 효과가 없었다. 내가 보았더니 전포증의 증상이어서 팔미환을 한번 복용하였더니 소변이 샘솟듯 잘 나왔다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因鬱怒, 小便點澁, 漸至小腹腫脹, 痰咳喘促, 余用八味丸煎服, 小便卽利而痊.
((KO))	어떤 부인이 울체된 분노로 인해 소변이 방울져 나오며 개운하지 못하고, 차츰 아랫배가 붓고 불러오며, 가래 끓는 기침이 나고 숨이 가빠 내가 팔미환을 써서 달여 복용시켰더니 소변이 즉시 잘 나오면서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素善怒, 小便淋瀝不利, 月經不調半載矣. 或兩脇脹悶, 或小便作痛, 或寒熱往來, 或胸乳作痛, 或咽喉噎塞, 或兩脚筋攣, 或肢節結核, 面色靑黃不澤, 形氣日瘦, 左關弦洪, 右關弦數, 此鬱怒傷肝脾, 血虛氣滯爲患. 朝用加味歸脾湯, 以補脾氣, 解脾鬱, 補肝火, 夕用滋腎丸ㆍ生肝散, 滋腎水以生肝血, 抑肝火, 舒筋膜, 兼服月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 화를 잘 내고, 소변이 방울져 잘 나오지 않으며, 월경이 고르지 못한지가 반년이 되었다. 어떤 때는 양쪽 옆구리가 부르면서 갑갑하고, 어떤 때는 소변을 볼 때 아프고, 어떤 때는 오한과 발열이 교대로 나타나며, 어떤 때는 가슴과 유방이 아프고, 어떤 때는 목구멍이 막혀 답답하게 느껴지며, 어떤 때는 양쪽 다리의 근육이 경련을 일으키고, 어떤 때는 사지의 관절에 덩어리가 생기며 얼굴색이 푸르면서 누렇고 윤기가 없고 날이 갈수록 몸이 축나고 기력이 빠졌다. 왼쪽 關脈은 긴장되면서 콸콸거리고(弦洪), 오른쪽 관맥은 긴장되면서 빨랐는데(弦數), 이것은 울체된 분노가 肝과 脾를 손상시키고, 血이 허하면서 氣가 정체되어 병이 된 것이었다. 아침에는 가미귀비탕으로 脾氣를 보하면서 脾의 울체를 풀고 肝火를 보하였다. 저녁에는 滋腎丸과 生肝散으로 腎水를 자양하여 肝血을 생성시키고, 肝火를 억제하며, 筋膜을 부드럽게 하였다. 이렇게 두 가지 약을 한 달 여 동안 함께 복용하고 나았다.

((LV))	EP
((OR))	滋腎生肝飮
((KO))	자신생간음

((LV))	SS
((OR))	山藥ㆍ山茱萸肉[sm/各一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製, 二錢]ㆍ澤瀉ㆍ茯苓ㆍ牡丹皮[sm/各七分]ㆍ五味子[sm/杵炒, 五分]ㆍ柴胡[sm/三分]ㆍ白朮ㆍ當歸ㆍ甘草. 右水煎服.
((KO))	산약, 산수유육[sm/각 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 2돈], 택사, 복령, 목단피[sm/각 7푼], 오미자[sm/찧어서 볶은 것, 5푼], 시호[sm/3푼], 백출, 당귀, 감초. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔥白湯
((KO))	총백탕

((LV))	SS
((OR))	治氣滯小便不通, 腹脹欲死. 橘皮[sm/三兩]ㆍ葵子[sm/一兩]ㆍ蔥白[sm/一莖]. 右水煎, 分三服.
((KO))	氣滯로 소변이 나오지 않고, 배가 부르고 죽을 것 같은 것을 치료한다. 귤피[sm/3냥], 규자[sm/1냥], 총백[sm/1줄기]. 위의 약을 물로 달여 세 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	SS
((OR))	治脬轉小便不通, 殊有神效. 但世所不用, 以致誤人多矣.[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	‘轉脬’로 소변이 나오지 않는 것을 치료하는데 탁월한 효과가 있다. 그러나 세간에서 이를 사용하지 않아 잘못되는 사람이 많다. [sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	滑石散
((KO))	활석산

((LV))	SS
((OR))	治脬轉小便數日不通. 滑石[sm/一兩]ㆍ寒水石[sm/二兩]ㆍ葵子[sm/一合]. 右爲末, 以水一斗, 煮至五升, 時服一升即利.
((KO))	‘脬轉’으로 소변이 여러 날 동안 나오지 않는 것을 치료한다. 활석[sm/1냥], 한수석[sm/2냥], 규자[sm/1홉]. 위의 약을 분말하여 물 한 말을 넣고 다섯 되가 될 때까지 끓여 수시로 한 되를 복용하면 소변이 나온다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	亂髮ㆍ葵子ㆍ車前子. 右爲末, 每服二錢, 酒調服.
((KO))	난발, 규자, 차전자. 오른쪽 약들을 분말하여 매번 2돈씩 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	石葦湯
((KO))	석위탕

((LV))	SS
((OR))	治轉脬小便不通.[sm/方見前]
((KO))	‘轉脬’로 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	强忍小便, 致脬轉尿不利, 困篤欲死. 滑石[sm/二兩]ㆍ亂髮灰[sm/一兩]. 右爲末, 每服三錢, 桃白皮[一觔], 細切熟杵, 入水三盞, 絞取汁調服.
((KO))	소변을 억지로 참아 ‘脬轉’이 되어 소변이 잘 나오지 않아 괴로워 죽을 듯한 것을 치료한다. 활석[sm/2냥], 난발회[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩, 桃白皮 한 근을 가늘게 잘라 익혀 찧고 물 석 잔을 넣고 주물러 즙을 낸 후 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	千金翼用杏仁二十粒去尖皮, 麩炒黃嚼細, 水送下立通.
((KO))	《千金翼方》에서는 杏仁 20알을 끝부분과 껍질을 제거하여 밀기울과 함께 누렇게 볶아서 잘게 씹어서 복용하였다. 물로 삼키면 곧 소변이 나오게 된다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	皂角爲末, 吹鼻內取嚏.
((KO))	皂角을 분말하여 코 속에 불어넣어 재채기를 하게 한다.

((LV))	CC
((OR))	婦人小便數方論第三
((KO))	제 3. 부인의 소변이 잦은 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	小便乃腎與膀胱主之. 蓋腎氣通於陰, 若二經虛而熱乘之, 則小便澁滯, 虛則頻數也.
((KO))	소변은 신과 방광이 주관한다. 대체로 腎氣는 陰分에 통해 있는데, 만약 두 경락이 허약하여 열이 이를 틈타 침범하면 소변이 개운치 못하고 잘 나오지 않고, 허약하면 소변이 자주 마렵다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝經火動, 用逍遙散加龍膽草ㆍ車前子. 膀胱火動, 六味丸加麥門ㆍ五味. 肝腎濕熱, 龍膽瀉肝湯. 鬱傷肝脾, 加味逍遙散ㆍ加味歸脾湯. 肝脾肺氣虛, 補中益氣加麥門ㆍ五味. 肝經血虛, 加味逍遙散. 腎氣虛敗, 鹿茸散, 如不應, 用八味丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經의 火가 동요하는 것이면 소요산에 龍膽草와 車前子를 가미하여 쓴다. 膀胱의 火가 동요하는 것이면 육미환에 麥門冬과 五味子를 가미한다. 肝腎에 濕熱이 있으면 용담사간탕을 쓴다. 울체가 肝과 脾를 손상한 것이면 가미소요산과 가미귀비탕을 쓴다. 肝ㆍ脾ㆍ肺의 氣가 虛하면 보중익기탕에 麥門冬과 五味子를 가미한다. 肝經의 血虛에는 가미소요산을 쓴다. 腎氣가 虛敗한 경우에는 鹿茸散을 쓰고, 효과가 없으면 팔미환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 小便頻數, 日晡熱甚, 此肝脾血虛, 氣滯而兼濕熱也. 用加味逍遙散加車前子而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 소변이 자주 마렵고 해질녘에 열이 심하였는데, 이것은 肝과 脾의 血이 허하고 氣滯와 함께 濕熱이 겸한 것이었다. 가미소요산에 차전자를 가미한 처방을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 發熱煩躁, 面目赤色, 脈洪大而虛. 余謂此血虛發躁, 用當歸補血湯數劑而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 열이 나고 가슴이 번조롭고 얼굴과 눈이 빨갛게 되었으며 맥이 콸콸대고 크면서(洪大) 虛하였다. 내가 이것은 「血이 허하여 躁症이 발생한 것입니다.」라고 하며, 當歸補血湯을 몇 제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久患前症, 泥屬于火, 雜用寒凉止血之劑, 虛症實俱. 余曰, 此脾胃虧損而諸經病也, 當補中氣爲主. 遂以六君ㆍ補中二湯, 兼服兩月餘, 尋愈.
((KO))	어떤 부인이 오래 동안 앞의 병증을 앓았는데, 火에 의한 병에 속하는 것으로 오해하여 이것저것 차가운 성질의 지혈처방을 복용하였더니 허한 증상들이 모두 다 나타나게 되었다. 내가 「이것은 脾胃가 손상되어 모든 경락의 병이 생긴 것입니다. 당연히 中氣를 보하는 것을 위주로 하여야 합니다.」라고 하였다. 그리하여 육군자탕과 보중익기탕 두 처방을 두 달 여 동안 함께 복용하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	桑螵蛸散
((KO))	상표초산

((LV))	SS
((OR))	治腎氣虛寒, 小便數少, 或時頻數, 或夜間尤數. 桑螵蛸[sm/三十枚, 炒]ㆍ鹿茸[sm/炙]ㆍ牡蠣[sm/煆]ㆍ甘草[sm/炒, 二兩]ㆍ黃芪[sm/炒]. 右爲末, 每服二三錢, 食前空心, 用薑湯調下, 日二服.
((KO))	腎氣가 虛寒하여 소변을 자주 소량씩 보거나, 간간이 소변을 자주 보거나, 야간에 더욱 자주 보는 것을 치료한다. 상표초[sm/30개, 볶은 것], 녹용[sm/구운 것], 모려[sm/불에 달군 것], 감초[sm/볶은 것, 2냥], 황기[sm/볶은 것]. 위의 약을 분말하여 매번 2, 3돈씩 식전에 생강 달인 물에 타서 하루 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	縮泉丸
((KO))	축천환

((LV))	SS
((OR))	治脬氣虛寒, 小便頻數, 或遺尿不止. 小兒尤效. 烏藥ㆍ益智仁[sm/等分]. 右爲末, 酒煎山藥末爲糊, 丸桐子大. 每服七十丸, 盬酒或米飮下.
((KO))	脬氣가 虛寒하여 소변이 잦거나, 遺尿가 지속되는 것을 치료한다. 아이들에게는 더욱 효과적이다. 오약, 익지인[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 술에 山藥가루를 달여 만든 풀로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 70환을 소금을 탄 술이나 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	鹿茸散
((KO))	녹용산

((LV))	SS
((OR))	治腎氣虛寒, 便溺數甚, 或夜間頻數遺尿. 鹿茸[sm/炙]ㆍ烏賊魚骨ㆍ桑寄生ㆍ當歸ㆍ龍骨[sm/煆, 各二兩]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ附子[sm/炮, 各三錢]ㆍ桑螵蛸[sm/炙, 各五錢]. 右爲末, 每服二錢, 空心並食前, 用溫酒調下. 作丸服亦可. 凡用附子, 重一兩三四錢, 底平頂圓, 周圍有瓣者方是.
((KO))	腎氣가 虛寒하여 소변이 잦은 것이 심하거나, 야간에 소변이 잦고 유뇨증이 있는 것을 치료한다. 녹용[sm/구운 것], 오적어골, 상기생, 당귀, 용골[sm/불에 달군 것, 각 2냥], 백작약[sm/볶은 것], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 3돈], 상표초[sm/구운 것, 각 5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복과 식전에 따뜻한 술에 타서 복용한다. 환약을 만들어 복용해도 좋다. 附子는 무게가 한 냥 서너 돈 정도 되고, 바닥은 평평하고 머리는 둥글고, 주위에는 판(瓣)이 있는 것을 쓰는 것이 옳다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	加減八味丸
((KO))	가감팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人遺尿失禁方論第四
((KO))	제 4. 부인의 유뇨와 요실금에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經云, 膀胱不利爲癃, 不約爲遺溺. 乃心腎之氣, 失其常度也. 故有水道澁而遺者, 有失禁而不知自遺者, 亦有生産傷膀胱, 不時而遺者, 有脬寒臟冷, 遺而不知者.
((KO))	《內經》에서 「膀胱에서 소변이 잘 나오지 못하는 것은 ‘융(癃)’이고, 통제하지 못하는 것은 ‘유닉(遺溺)’이다.」고 한 것은 바로 心과 腎의 氣가 정상적인 기능을 잃은 것이다. 그러므로 요도가 개운하지 못하면서 소변이 새어나오는 것이 있고, 소변을 통제하지 못하고 자기도 모르게 흘리는 경우가 있으며, 또한 분만으로 방광을 손상하여 제 때가 아닌데 흘러나오는 경우가 있고, 자궁이 차고 臟이 냉하여 흘러나오지만 자각하지 못하는 것이 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 內經曰, 胞移熱於膀胱, 則癃溺血. 膀胱不利爲癃, 不約爲遺溺. 注曰, 膀胱爲津液之府, 水注由之. 然足三焦脈實, 約下焦而不通, 則不得小便. 足三焦脈虛, 不約下焦, 則遺溺也. 靈樞經曰, 足三焦者, 太陽之別也, 並太陽之正, 入絡膀胱, 約下焦. 實則閉癃, 虛則遺溺. 竊謂前症, 若肝腎虛熱, 挺孔痿痺, 用六味丸. 如不應, 用加減八味丸. 陽氣虛憊, 膀胱積冷, 用鹿茸丸. 如不應, 用八味丸. 若脾氣虛弱, 不能禁止, 用補中益氣湯加山藥ㆍ山茱ㆍ五味. 若肺氣虛寒, 前湯加附ㆍ桂. 此症屬虛熱者多, 眞寒者少, 治宜審察.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서 「胞에서 膀胱으로 熱이 옮겨가면 소변이 잘 나오지 않거나 소변에 피가 섞여 나온다. 膀胱에서 잘 나오지 못하는 것은 ‘융(癃)’이고, 통제하지 못하는 것은 ‘유닉(溺)’이다.」고 하였다. 주석에서는 「膀胱은 津液을 담는 곳으로 소변이 여기서 흘러나오는 것이다. 그런데 足三焦脈이 實하여 하초를 통제하여 통하지 못하게 하면 소변이 나오지 않고, 足三焦脈이 虛하여 하초를 통제하지 못하면 ‘遺溺’이 된다.」고 하였다. 《靈樞》에서는 「足三焦는 太陽의 別絡으로 太陽의 正經과 함께 들어가 膀胱에 연결되어 下焦를 통제한다. 實하면 ‘閉癃’이 되고, 虛하면 ‘遺溺’이 된다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 肝腎의 虛熱에 의해 요도구의 기능장애(挺孔痿痺)가 생긴 것이면 육미환을 쓴다. 효과가 없으면 가감팔미환을 쓴다. 陽氣가 허약하고 膀胱에 冷이 쌓인 것이면 鹿茸丸을 쓴다. 효과가 없으면 팔미환을 쓴다. 脾氣가 허약하여 참지 못하는 것이면 補中益氣湯에 山藥ㆍ山茱萸ㆍ五味子를 가미하여 쓴다. 肺氣가 虛寒한 것이면 앞의 탕약에 附子와 肉桂를 가미하여 쓴다. 이 병증은 虛熱에 속한 경우가 많고 진정 寒한 경우는 적다. 치료할 때 잘 살펴야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小便自遺, 或時不利, 日晡益甚. 此肝熱陰挺不能約制, 用六味丸料加白朮酒炒黑ㆍ黃柏七分ㆍ知母五分. 數劑, 諸症悉愈. 若誤用分利之劑, 愈損眞陰, 必致不起.
((KO))	어떤 부인이 소변이 저절로 흘러나오거나, 때때로 잘 나오지 않기도 하는 증상이 있는데, 해질녘에 더욱 심해졌다. 이것은 肝의 熱로 인해 음부가 늘여져 빠져나와 통제하지 못하는 것이어서 육미지황환의 재료에 술을 넣고 검게 볶은 백출ㆍ황백 7푼ㆍ지모 5푼을 가미하여 썼다. 몇 제를 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 만약 소변을 잘 나오게 하는 약을 잘못 썼더라면 진음이 더욱 손상되어 반드시 회복되지 못하였을 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦患前症, 惡寒體倦, 四肢逆冷. 余以爲陽氣虛, 先用補中益氣加附子, 三劑. 不應, 遂以蔘附湯四劑, 稍應, 仍以前藥而安. 附子計用四枚, 人蔘三觔許.
((KO))	어떤 늙은 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 오한이 들고 몸이 피곤하며, 사지가 싸늘했다. 내가 陽氣가 虛한 것으로 인식하고 먼저 보중익기탕에 부자를 가미하여 3제를 썼더니 효과가 없어서 마침내 蔘附湯을 4제 썼더니 약간 효과가 있었다. 이어서 앞의 약을 썼더니 편안해졌다. 부자는 헤아려 보니 4개를 썼고 인삼은 3근 정도를 썼다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人病愈後, 小便出屎. 此陰陽失于傳送, 名大小腸交也. 先用五苓散二劑而愈, 又用補中益氣而安.
((KO))	어떤 부인이 병이 나은 후에 소변을 볼 때 대변이 나왔다. 이것은 陰과 陽을 전송하는데 장애가 생긴 것이며, 병명은 ‘대소장교(大小腸交)’이다. 먼저 오령산 2제를 썼더니 나았고 다시 보중익기탕을 써서 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	鹿茸丸
((KO))	녹용환

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛寒, 小便白濁, 滑數不禁, 或臍腹陰冷, 大便不實. 鹿茸[sm/炙]ㆍ椒紅ㆍ桂心ㆍ附子[sm/炮]ㆍ牡蠣[sm/煆]ㆍ補骨脂[sm/炒]ㆍ石斛ㆍ肉蓯蓉[sm/酒浸]ㆍ 鷄肶胵[sm/炙]ㆍ沈香[sm/各一兩]ㆍ桑螵蛸[sm/炙, 二錢]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心溫酒下.
((KO))	陽氣가 虛寒하여 소변이 희고 탁하며, 자주 나오고 참지 못하는 것이나, 배꼽주위와 음부가 차고 대변이 무른 것을 치료한다. 녹용[sm/구운 것], 초홍, 계심, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 모려[sm/불에 달군 것], 보골지[sm/볶은 것], 석곡, 육종용[sm/술에 담가둔 것], 계비치[sm/구운 것], 침향[sm/각 1냥], 상표초[sm/구운 것, 2돈]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 공복에 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	秘元丹
((KO))	비원단

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛, 小便不禁, 或夜多小便頻數. 白龍骨[sm/炒, 三兩]ㆍ訶子[sm/十箇, 去核]ㆍ縮砂[sm/去皮, 一兩]. 右爲末, 糯粥丸, 桐子大, 每服五十丸, 空心, 鹽酒下.
((KO))	陽氣가 虛하여 소변을 참지 못하거나, 야간에 소변을 자주 보는 것을 치료한다. 백용골[sm/볶은 것, 3냥], 가자[sm/10개, 씨를 제거한 것], 축사인[sm/껍질을 제거한 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 찹쌀 죽으로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 소금을 탄 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	鹿角鎊炒爲末, 每服三五錢, 空心, 熱酒調下.
((KO))	鹿角을 깎아 볶은 후 곱게 분말하여 매번 3, 5돈씩 공복에 뜨거운 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	鷄肶胵炙爲末, 每服二三錢, 空心, 酒調下, 日二三服.
((KO))	구운 계내금(鷄肶胵)을 분말하여 매번 2, 3돈씩 공복에 술에 타서 하루 두세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	桑螵蛸ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ菖蒲ㆍ人蔘ㆍ當歸ㆍ龍骨ㆍ龜板爲末, 臥時, 人蔘湯下三錢.
((KO))	桑螵蛸ㆍ茯神ㆍ遠志ㆍ菖蒲ㆍ人蔘ㆍ當歸ㆍ龍骨ㆍ龜板을 분말하여 잠자기 전에 人蔘湯으로 3돈을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	桑螵蛸酒炒爲末, 每服二錢, 空心薑湯調下.
((KO))	桑螵蛸에 술을 뿌리고 볶은 후 분말하여 매번 2돈씩 공복에 생강달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	加減八味丸
((KO))	가감팔미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蔘附湯
((KO))	삼부탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人小便出血方論第五
((KO))	제 5. 부인의 소변에서 피가 나오는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	心主於血, 通行經絡, 循環臟腑, 若得寒則凝澁, 得熱則妄行, 失其常道, 則溢滲於脬, 則小便出血也.
((KO))	心은 血을 주관하며, 血은 경락을 통하여 흐르고 장부를 순환한다. 만약 寒이 작용하면 굳어져 깔깔해지고, 熱이 작용하면 함부로 흘러 정상적인 흐름에서 벗어나 오줌보(脬) 속으로 흘러 들어가게 된다. 그러면 소변을 통해 피가 나오게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症肝經血熱者, 加味逍遙散. 怒氣血傷者, 加味逍遙散調髮灰. 若肝經風熱者, 加味逍遙散, 送子苓丸. 氣血俱虛者, 八珍湯送髮灰. 膏梁積熱者, 淸胃散加槐花ㆍ甘草. 風熱腹痛者, 四君子加防風ㆍ枳殼. 胃氣不能攝血者, 補中益氣湯. 鬱結傷脾, 不能攝血者, 濟生歸脾湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經의 血熱로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 노여워하는 기운으로 인해 血이 손상되어 생긴 경우에는 가미소요산에 髮灰를 함께 타서 쓴다. 肝經의 風熱로 인한 경우에는 가미소요산으로 子芩丸을 복용한다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕으로 髮灰를 복용한다. 기름지고 영양이 많은 음식을 먹어 熱이 쌓인 경우에는 淸胃散에 槐花ㆍ甘草를 가미하여 쓴다. 風熱로 인한 복통에는 사군자탕에 防風ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 胃氣가 血을 통제하지 못한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상하여 血을 통제하지 못하는 경우에는 제생귀비탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人尿血, 因怒寒熱, 或頭疼, 或脇脹, 此肝血虛而肝火盛. 用加味逍遙散而血脹止, 補中益氣加蔓荊子而頭痛痊. 後鬱怒腹痛尿血, 仍用前散加龍膽草, 幷歸脾治之, 將愈. 又因傷于飮食, 復作心忡不寧, 徹夜不寐, 仍用前湯而痊.
((KO))	어떤 부인이 소변에서 피가 나오고, 화를 낸 탓에 오한이 들고 열이 나며, 머리가 아프거나, 옆구리가 부르기도 하였다. 이것은 肝血이 허하여 肝火가 성한 것이었다. 가미소요산을 썼더니 血脹이 멎었고, 보중익기탕에 만형자를 가미하여 썼더니 두통이 완치되었다. 나중에 울체된 분노로 인해 배가 아프고 소변에서 피가 나와 앞의 산제에 초룡담을 가미하여 쓰고 아울러 귀비탕을 써서 치료하였더니 나으려고 하였다. 그런데 또 음식에 손상되어 다시 가슴이 두근거리고 편하지 못하며 밤새 잠을 이루지 못하여 앞의 탕약을 써서 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人尿血, 面黃體倦, 飮食不甘晡熱作渴. 此脾胃氣虛, 不能攝血歸經. 用補中益氣, 以補胃氣, 用歸脾湯, 以解鬱結. 更用加味逍遙散, 以調養肝血而痊.
((KO))	어떤 부인이 소변에 피가 나오며, 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하고 입맛이 없으며, 해질녘에 열이 나고 갈증이 났다. 이것은 脾胃의 氣가 허하여 血을 통제하여 경락으로 돌려보내주지 못하는 것이었다. 보중익기탕을 써서 胃氣를 보하고, 귀비탕을 써서 울체되고 맺힌 것을 풀었다. 다시 가미소요산을 써서 肝血을 고르게 길러주어 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小便出血, 服四物ㆍ蒲黃之類, 更加發熱吐痰, 加芩ㆍ連之類, 又飮食少思, 虛症蜂起, 肝脈弦而數, 脾脈弦而緩, 此因肝經風熱, 爲沈陰之劑, 脾傷不能統攝其血, 發生諸臟而然也. 予用補中益氣湯ㆍ六味地黃丸而痊.
((KO))	어떤 부인이 소변에서 피가 나와 사물탕ㆍ포황 등의 약을 썼는데, 다시 열이 나고 가래를 토하는 증상이 더 생겨 황금과 황련 등의 약을 가미하였더니 다시 식욕이 적어져서 허한 증상들이 벌떼처럼 일어났고 肝脈이 긴장되며 빨라졌고(弦而數), 脾脈은 긴장되면서 늘어졌다(弦而緩). 이것은 肝經의 風熱로 인한 것인데, 가라앉게 하고 음의 성질을 지닌 약을 써서 脾가 손상되어 그 피를 통제하고 잡지 못하고, 모든 臟의 증상이 생긴 것이었다. 내가 보중익기탕과 육미지황환을 썼더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	鹿茸散
((KO))	녹용산

((LV))	SS
((OR))	治勞損尿血, 發熱內熱, 或寒熱往來, 口乾作渴. 鹿茸[sm/炙]ㆍ當歸ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ葵子[sm/炒]ㆍ蒲黃[sm/炒]ㆍ續斷[sm/酒炒, 各等分]. 右爲末, 每服二錢, 酒調, 日三服.
((KO))	勞損으로 소변에 피가 나오고, 열이 나면서 內熱이 있거나, 오한과 발열이 교대하면서 입이 마르고 갈증이 있는 것을 치료한다. 녹용[sm/구운 것], 당귀, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 규자[sm/볶은 것], 포황[sm/볶은 것], 속단[sm/술로 볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 술에 타서 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	髮灰散
((KO))	발회산

((LV))	SS
((OR))	治起居所傷, 小便尿血, 或忍尿脬轉, 臍下急痛, 小便不通. 又治肺疽心衄, 內崩吐血, 舌上出血. 用亂髮燒灰.[sm/本草云, 能療瘀血, 通關格, 利水道, 破癥瘕ㆍ癰腫ㆍ狐疝ㆍ刺痛疰ㆍ雜瘡, 療脬轉, 通大小便, 止咳嗽ㆍ鼻衄.] 右爲末二錢, 以米醋湯調服.
((KO))	일상적인 생활에서 손상을 입어 소변에 피가 나오거나, 소변을 참아 脬轉이 되어 배꼽아래가 갑자기 아프고 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 또한 肺疽와 心衄, 內崩, 吐血과 혀 위에 피가 나오는 것을 치료한다. 亂髮(저절로 빠진 사람의 머리털)을 태운 재를 사용한다. [sm/《本草經》에서는 「瘀血을 치료할 수 있으며, ‘關格’을 통하게 하고, 소변을 잘 나오게 하며, 癥瘕ㆍ癰腫ㆍ狐疝ㆍ刺痛疰ㆍ雜瘡을 없애고 脬轉을 치료하고, 대변과 소변을 통하게 하며, 기침과 코피를 멎게 한다.」고 하였다.] 위의 약을 분말하여 2돈씩 쌀 식초 달인 탕에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	生地黃散
((KO))	생지황산

((LV))	SS
((OR))	治血熱, 小便出血. 生地黃[sm/二錢]ㆍ黃芩[sm/炒, 五錢]ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ柏葉[sm/炒, 各一錢]. 水煎服.
((KO))	血熱로 인해 소변볼 때 피가 섞여 나오는 것을 치료한다. 생지황[sm/2돈], 황금[sm/볶은 것, 5돈], 아교[sm/볶은 것], 측백엽[sm/볶은 것, 각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	治血分有熱, 小便出血, 或時尿血. 當歸ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ赤芍藥[sm/各錢半]ㆍ生地黃ㆍ刺薊葉[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	血分에 熱이 있어 소변 볼 때 피가 나오거나, 간혹 소변에 피가 섞여 나오는 것을 치료한다. 당귀, 영양각[sm/빻은 것], 적작약[sm/각 1돈 반], 생지황, 자계엽[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	治血分有熱. 用生地黃杵取汁, 每用一小盞, 日三服.
((KO))	血分에 熱이 있는 것을 치료한다. 生地黃을 찧어서 즙을 내어 매번 작은 잔으로 한잔을 복용하는데 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	治血分有熱, 小便尿血. 用炒蒲黃末, 每服二錢, 溫酒調下, 滾湯亦下.
((KO))	血分에 熱이 있어 소변 볼 때 피가 나오는 것을 치료한다. 불에 볶은 蒲黃 가루를 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용하며 또한 끓인 물에 복용해도 된다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	腎虛. 鹿角膠二兩, 炙黃爲末, 作二服, 長流水調.
((KO))	腎虛로 인한 것을 치료한다. 鹿角膠 두 냥을 누렇게 구워 분말하여 두 번에 나눠 흐르는 물에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍散
((KO))	팔진산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	子芩丸
((KO))	자금환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人大便不通方論第六
((KO))	제 6. 부인의 대변불통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫大便不通者, 由臟腑不調, 寒熱之氣, 結於腸胃, 或經血過多, 內亡津液, 宜用三脘散, 或四物加靑皮, 或七宣丸, 麻仁丸, 選而用之.
((KO))	大便이 통하지 않는 것은 장부가 조화롭지 못하고, 寒과 熱의 氣가 腸과 胃에 맺혀서 생기거나, 월경이 과다하여 안으로 진액이 손상되어 생긴다. 三脘散을 쓰거나, 四物湯加靑皮 혹은 七宣丸, 麻仁丸 등을 선택하여 사용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症或大腸津液乾涸, 或血虛火爍, 不可計其日期, 飮食數多, 必待腹滿脹, 自欲去而不能者, 乃用豬膽汁潤之. 若妄服苦寒辛散之劑, 元氣愈傷, 或通而不止, 或成中痞之症. 大抵血虛火燥, 用加味逍遙散. 氣血俱虛, 用八珍湯. 燥藥傷血, 用四物ㆍ連翹ㆍ甘草. 剋伐傷氣, 用四君ㆍ川芎ㆍ當歸. 內熱作渴, 飮湯, 脈實, 用竹葉黃芪湯. 內熱作渴, 飮冷脈澁, 用四物送潤腸丸. 肝膽剋脾土, 而不能輸送, 用小柴胡加山梔ㆍ郁李仁. 腸胃氣虛而不能傳送, 用補中益氣, 加芍藥ㆍ厚朴. 積熱而秘結, 用淸胃散加芍藥. 其有熱燥風燥, 陽結陰結, 皆不宜損中氣, 治者審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 大腸의 津液이 메마르거나, 血이 虛하고 火가 몹시 성하여 생긴다. 대변이 통하지 않은 날짜와 음식을 먹은 횟수의 많음을 가늠해서 투약해서는 안 되고, 반드시 배가 부른 것을 기다렸다가 스스로 배변하고 싶으나 볼 수 없는 경우에 비로소 豬膽汁을 사용하여 潤하게 해줘야 한다. 만약 맛이 쓰고 차가운 성질의 약물이나 맵고 발산하는 성질의 약물을 무절제하게 쓰면 元氣가 더욱 손상되어 대변은 통하지만 오히려 멈추지 않게 되거나 ‘中痞’의 병증을 유발하게 된다. 대개 血虛하고 火燥한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 八珍湯을 쓴다. 燥한 약물로 인해 血을 상한 경우에는 사물탕에 連翹ㆍ甘草를 가미하여 쓴다. 剋伐하는 약물로 인해 氣를 상한 경우에는 사군자탕에 川芎ㆍ當歸를 가미하여 쓴다. 內熱로 인해 갈증이 나는데, 뜨거운 물을 마시며 脈이 實한 경우에는 竹葉黃芪湯을 쓴다. 內熱로 인해 갈증이 나는데, 찬 물을 마시며 脈이 澁한 경우에는 四物湯으로 潤腸丸을 복용한다. 肝膽이 脾土를 克하여 輸送할 수 없는 경우에는 소시호탕에 山梔子ㆍ郁李仁을 가미하여 쓴다. 腸胃의 氣가 虛하여 傳送할 수 없는 경우에는 보중익기탕에 芍藥ㆍ厚朴을 가미하여 쓴다. 熱이 쌓여 대변이 잘 안 나오는 경우에는 淸胃散에 芍藥을 가미하여 쓴다. 熱燥와 風燥, 陽結과 陰結 등 모두 치료 과정에서 中氣를 손상시켜서는 안 된다. 치료할 때 살펴야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人痰喘內熱, 大便不通, 兩月不寐, 脈洪大, 重按微細. 此屬肝肺腎虧損, 朝用六味丸, 夕用逍遙散, 各三十餘劑. 計所進飮食白餘碗, 腹始痞悶, 正前所謂血虛火爍也. 以猪膽汁導而通之, 用十全大補湯調理而安.
((KO))	어떤 부인이 가래가 끓으면서 숨을 헐떡이고 內熱이 있으며, 대변이 나오지 않았고, 두 달 동안 잠을 이루지 못하였으며, 맥은 콸콸대며 컸지만(洪大) 강하게 누르면 작고 가늘었다. 이것은 肝ㆍ肺ㆍ腎이 손상된 것으로, 아침에는 육미환을 쓰고 저녁에는 소요산을 썼는데, 각 30여 제를 썼다. 음식을 100여 공기 먹게 되자 배가 더부룩하고 갑갑해지기 시작하였는데, 바로 앞에서 말한 血이 虛하여 火가 타오르는 것이었다. 저담즙으로 관장하여 대변이 나오게 하고 십전대보탕으로 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	通神散
((KO))	통신산

((LV))	SS
((OR))	治大便實熱不通, 其證心腹脹痛, 手不得近, 心胸煩悶, 而欲飮食者. 大黃[sm/炒]ㆍ芒硝ㆍ檳榔ㆍ桃仁[sm/杵]ㆍ郁李仁[sm/湯浸去皮, 酒炒, 各一兩]. 右爲末, 每服二錢, 粥飮調.
((KO))	實熱로 대변이 통하지 않는 것을 치료한다. 그 증상은 가슴과 배가 부르고 아파 손을 가까이 할 수 없으며, 가슴이 괴롭고 답답하면서도 음식을 먹고자 하는 것이다. 대황[sm/볶은 것], 망초, 빈랑, 도인[sm/찧은 것], 욱리인[sm/끓인 물에 담가 껍질을 제거하고 술로 볶은 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 죽에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大麻仁丸
((KO))	대마인환

((LV))	SS
((OR))	治腸胃風結, 大便常秘, 而欲飮食者. 大麻仁[sm/別硏如膏]ㆍ大黃[sm/炒, 各二兩]ㆍ檳榔ㆍ木香ㆍ枳殼[sm/麩炒, 一兩]. 右爲末, 入麻仁, 煉蜜丸, 桐子大, 每服二十丸, 溫水下.
((KO))	腸胃에 風이 맺혀 늘 변비가 있으나 음식을 먹고자 하는 것을 치료한다. 대마인[sm/따로 갈아 고약처럼 만든 것], 대황[sm/볶은 것, 각 2냥], 빈랑, 목향, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 麻子仁을 넣고, 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 따뜻한 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	皂角丸
((KO))	조각환

((LV))	SS
((OR))	治大腸經有風, 大便秘結而不堅實者. 皂角[sm/炒, 去子]ㆍ枳殼[sm/麩炒, 等分]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服七十丸, 空心米飮下.
((KO))	大腸經에 風이 있어 변비가 있으나 딱딱하게 굳지는 않은 것을 치료한다. 조각[sm/볶아서 씨를 제거한 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蘇麻粥
((KO))	소마죽

((LV))	SS
((OR))	順氣滑腸, 用紫蘇子ㆍ麻子仁, 水硏取汁, 煮粥食之.
((KO))	氣를 고르게 하고 腸을 부드럽게 한다. 紫蘇子와 麻子仁에 물을 넣고 갈아 즙을 낸 후 끓여 죽을 만들어 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	潤腸丸
((KO))	윤장환

((LV))	SS
((OR))	治伏火風熱, 大腸乾燥. 若因失血, 或因腎虛, 當滋腎水, 最忌此丸. 麻子仁ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 另硏, 各一兩]ㆍ羌活ㆍ當歸尾ㆍ大黃[sm/煨]ㆍ皂角仁ㆍ秦艽[sm/各五錢]. 右另硏爲末, 煉蜜丸. 每服五十丸, 空心白湯送下. 如直腸乾澁, 用豬膽汁導之, 亦忌前藥.
((KO))	잠복된 火ㆍ風ㆍ熱로 인해 大腸이 건조한 것을 치료한다. 만약 失血로 인하거나, 腎虛로 인한 경우는 응당 腎水를 滋養시켜야 한다. 이 처방을 쓰는 것을 가장 금기해야한다. 마자인, 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 따로 간 것, 각 1냥], 강활, 당귀미, 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것], 조각인, 진교[sm/각 5돈]. 위의 약을 각각 따로 갈아 가루낸 후 졸인 꿀로 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 끓인 물로 삼켜 복용한다. 직장이 건조하고 껄끄러운 경우에는 豬膽汁을 사용하여 통하게 해야 된다. 역시 앞의 처방을 사용하는 것은 금기해야한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	瘡科竹葉黃芪湯
((KO))	창과죽엽황기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人老弱風人便秘戒用利藥方論第七
((KO))	제 7. 부인과 노약자 및 풍증을 앓는 사람의 변비에는 하제를 쓰는 것을 경계하는 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	初虞世云, 肺主氣, 肺氣不降, 則大腸不能傳送, 宜用杏仁ㆍ枳殼ㆍ訶子等藥. 若老弱風人, 津液短少, 大便秘澁, 用胡麻ㆍ杏仁ㆍ麻仁ㆍ阿膠ㆍ皂角之類. 每見用快利之藥, 大便雖通, 精血復傷, 反致他病. 一男子, 病風淫末疾, 或用快藥利之, 患肺痿, 咯膿血, 至大便不通而死, 惜哉.
((KO))	初虞世는 「肺는 氣를 主하는데, 肺氣가 하강하지 않으면 大腸이 傳送하지 못한다. 杏仁ㆍ枳殼ㆍ訶子 등의 약을 써야한다. 노인ㆍ허약자ㆍ풍증을 앓은 사람은 진액이 적어 대변이 굳게 된다. 胡麻仁ㆍ杏仁ㆍ麻子仁ㆍ阿膠ㆍ皂角 등의 약물을 쓴다. 매번 변비가 될 때마다 강하게 사하시키는 약을 쓰면 비록 대변은 통하나 精血이 거듭 손상되어 오히려 다른 병이 생기게 된다. 한 남자가 風邪에 의한 병에 들었는데, 누군가 강하게 사하시키는 약으로 설사를 시켰더니 ‘肺痿’가 되어 膿血을 뱉고 대변이 통하지 않게 되어 사망하였다. 참 안타깝다!」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若胃强脾弱, 津液不得四布, 但輸膀胱, 小便數而大便難者, 用脾約丸. 若陰血枯槁, 內火燔灼, 脾肺失傳, 大便秘而小便數者, 用潤腸丸. 此丸若用之於熱甚氣實, 與西北稟厚者, 無有不效. 若用於東南及虛熱而氣血不足者, 則脾愈弱而腸愈燥, 反致虛痞矣. 此東垣先生之治法也. 其搜風順氣丸, 中貴及西北人用之多效, 東南人用之, 無不致害.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 胃는 강하고 脾가 약하여 津液이 사방으로 퍼지지 못하고 단지 膀胱으로만 보내져서 소변은 잦고 대변은 잘 나오지 않는 경우에는 脾約丸을 쓴다. 陰血이 메마르고 內火가 몹시 성하고 脾肺가 傳化의 기능을 잃어 변비가 되고 소변을 자주 보는 경우에는 潤腸丸을 쓴다. 이 환약은 열이 심하고 氣가 實한 경우나 西北지역의 타고난 체력이 강한 사람에게 쓰면 효과가 없는 경우가 없다. 東南지역 사람이나 虛熱이 있고 氣血이 不足한 경우에 쓰면 脾는 더욱 약해지고 腸은 더욱 燥해지고 도리어 虛痞의 병증을 유발한다. 이는 李東垣선생의 治法이다. 搜風順氣丸은 中貴지역이나 西北지역 사람에게 쓰면 효과가 좋으며 東南지역 사람에게 쓰면 해가 되지 않는 경우가 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦大便欲去而難去, 又不堅實, 腹內或如故, 或作脹, 兩關尺脈浮大. 余以爲腸胃氣血虛弱, 每服十全大補湯加肉蓗蓉, 去後時快. 若間二三日不服, 腹內仍脹, 大便仍難.
((KO))	한 늙은 부인이 대변을 보고 싶으나 잘 볼 수 없었고, 또한 굳지는 않았으며, 뱃속은 정상적일 때도 있었고 간혹 부르기도 하면서 양쪽 關脈과 尺脈은 뜨면서 컸다(浮大). 내가 腸과 胃의 氣血이 허약한 것으로 인식하고 매번 십전대보탕에 육종용을 가미하여 썼더니 대변이 나오고 그 때는 편안해졌다. 그런데 만약 2, 3일 약을 복용하지 않으면 다시 뱃속이 부르고 대변보기도 어려워졌다.

((LV))	EP
((OR))	搜風順氣丸
((KO))	수풍순기환

((LV))	SS
((OR))	治痔漏腸風, 風熱閉結, 元氣充實者. 車前子[sm/一兩五錢]ㆍ大麻子[sm/微炒]ㆍ大黃[sm/五錢, 半生半熟]ㆍ牛膝[sm/酒浸]ㆍ郁李仁[sm/湯泡]ㆍ菟絲子[sm/酒浸, 蒸晒爲末]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ山藥[sm/各一錢]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服二十丸, 空心白湯送下.
((KO))	痔漏와 腸風을 치료하는데, 風熱이 막혀 뭉치고 元氣는 충실한 경우이다. 차전자[sm/1냥 5돈], 대마자[sm/약간 볶은 것], 대황[sm/5돈, 절반은 날것, 절반은 익힌 것], 우슬[sm/술에 담가둔 것], 욱리인[sm/끓인 물로 씻은 것], 토사자[sm/술에 담갔다가 쪄서 볕에 말리고 가루 낸 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 산약[sm/각 1돈]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 공복에 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	子和脾約丸
((KO))	자화비약환

((LV))	SS
((OR))	麻仁[sm/一兩二錢半]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ芍藥[sm/各一兩]ㆍ大黃[sm/四兩, 蒸]ㆍ杏仁[sm/去皮尖炒, 一兩二錢]. 右爲末, 入杏仁膏煉蜜丸, 桐子大, 每服二三十丸, 空心用滾湯送下. 內杏仁硏爛.
((KO))	마인[sm/1냥 2돈 반], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 후박[sm/생강즙을 넣고 법제한 것], 작약[sm/각 1냥], 대황[sm/4냥, 찐 것], 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 볶은 것, 1냥 2돈]. 위의 약을 분말하여 杏仁으로 만든 膏와 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 공복에 끓인 물로 복용한다. 杏仁은 갈아 문드러지게 하여 약에 넣는다.

((LV))	CC
((OR))	婦人泄痢秘結方論第八
((KO))	제 8. 부인의 설사 이질 및 단단하게 변이 맺히는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經云, 春傷於風, 夏必飧泄. 蓋木刑土也, 土不能滲泄, 則木氣勝, 故津液燥而秘, 不可專以風治. 張氏母, 年七十, 患痢頻數, 腰脚拘攣, 百方不愈, 用蒺藜ㆍ酸棗仁, 治之即愈. 黃魯直苦秘結, 亦用前藥而愈. 故受症有不同也.
((KO))	《內經》에서는「봄에 風에 상하게 되면, 여름에 반드시 ‘손설(飧泄)’을 앓는다.」고 하였다. 대체로 木은 土를 억압하는데, 土가 滲泄하지 못하면 木氣가 勝하여 진액이 마르게 되므로 변비가 된다. 오직 風으로만 보고 치료하면 안 된다. 張氏의 모친이 일흔 살인데, 설사를 자주하고 허리와 다리가 구축되고 경련을 일으켜 여러 처방을 썼으나 낫지 않았는데, 白蒺藜ㆍ酸棗仁을 써서 치료하니 나았다. 황로직(黃魯直)은 대변이 단단하게 굳어져 고생하였는데, 역시 앞의 약을 써서 나았다. 그러므로 병이 생기는 양상이 다른 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因足三陰虧損, 發熱作渴, 胸膈不利, 飮食善消, 面帶陽色, 脈洪而虛, 肢體倦怠者, 用補中益氣湯, 六味地黃丸. 脾肺氣虛, 補中益氣湯. 脾經鬱結, 用加味歸脾湯. 氣血俱虛者, 八珍加肉瘲蓉. 腎經津液不足者, 用六味地黃丸. 胃火消鑠津液, 竹葉黃芪湯. 肝木侮脾土, 小柴胡加山梔ㆍ郁李仁ㆍ枳殼. 膏粱積熱, 淸胃散加山梔ㆍ郁李仁ㆍ枳殼. 若燥在直腸, 用豬膽導之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 足三陰의 손상으로 인해 열이 나고 갈증이 나며, 흉격이 답답하고 편하지 않으며, 음식을 먹으면 금방 소화가 되어버리고, 얼굴은 홍색을 띠며, 脈은 콸콸대면서 虛하고(洪而虛), 사지와 몸이 나른한 경우에는 보중익기탕이나 육미지황환을 쓴다. 脾와 肺의 氣가 虛하여 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 脾經의 鬱結로 인한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕에 肉瘲蓉을 가미하여 쓴다. 腎經의 진액이 부족하여 생긴 경우에는 육미지황환을 쓴다. 胃火가 진액을 소모시킨 경우에는 竹葉黃芪湯을 쓴다. 肝木이 脾土를 업신여기는 경우에는 소시호탕에 山梔子ㆍ郁李仁ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 기름진 음식을 먹어 열이 쌓인 경우에는 淸胃散에 山梔子ㆍ郁李仁ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 直腸이 燥한 경우에는 豬膽汁으로 통하게 해준다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦大便月餘不通, 痰喘內熱, 不得就枕, 脈洪大, 重按細微. 朝用六味丸, 夕用逍遙散, 各五十餘劑. 計進飮食百餘碗, 小腹始悶, 此火燥而消爍也. 以猪膽汁潤之, 用十全大補而安. 後仍不通, 用八珍倍加蓗蓉, 常服而通.
((KO))	어떤 늙은 부인이 한 달여 동안 대변을 못 보며, 가래가 끓으면서 숨을 헐떡거리고 內熱이 있어 잠을 이룰 수가 없으며, 맥은 콸콸대며 컸지만(洪大) 강하게 누르면 가늘고 작아졌다. 아침에는 육미환을 쓰고, 저녁에는 소요산을 썼는데, 각각 50여 제를 썼다. 음식을 100여 공기 쯤 먹자 아랫배가 답답해지기 시작하였는데, 이것은 火와 燥가 진액을 메마르게 한 것이었다. 저담즙으로 潤腸하고 십전대보탕을 썼더니 편안해졌다. 나중에 다시 대변이 나오지 않게 되어 팔진탕에 육종용을 곱절로 가미하여 썼는데, 평소에 늘 복용하게 하여 대변이 나오게 하였다.

((LV))	EP
((OR))	蒺藜湯
((KO))	질려탕

((LV))	SS
((OR))	用蒺藜炒杵去刺三兩, 酸棗仁炒香一兩. 每用五錢, 水一盞, 煎七分, 去滓, 送下前丸.
((KO))	白蒺藜를 볶고 빻아서 가시를 제거한 것 3냥과 酸棗仁을 약간의 향이 날 정도로 볶은 것 1냥을 사용한다. 매번 5돈씩 복용하는데 물 한잔을 넣고 7할이 될 때까지 달여 찌꺼기를 제거한 후에 앞의 환약을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大五柔丸
((KO))	대오유환

((LV))	SS
((OR))	治臟氣不調, 大便難利, 或爲秘結堅硬. 大黃[sm/飯上蒸, 焙末]ㆍ枳殼[sm/去穰, 麩炒]ㆍ白芍藥[sm/末]ㆍ葶藶[sm/炒, 爲末]ㆍ牛脂[sm/熬油]ㆍ蓯蓉[sm/酒浸, 焙, 各一兩]ㆍ桃仁[sm/百枚, 去皮尖, 硏]ㆍ杏仁[sm/四十枚, 去皮尖, 硏, 炒黃別杵]. 右和勻, 煉蜜丸, 桐子大, 米飮下三十丸, 日三服, 以利爲度.
((KO))	臟氣가 조화롭지 못해 대변이 원활하지 못하거나 대변이 굳어 딱딱한 것을 치료한다. 대황[sm/밥 위에 쪄서 불을 쬐어 말리고 가루 낸 것], 지각[sm/속을 파내고 밀기울을 넣어 볶은 것], 백작약[sm/가루 낸 것], 정력자[sm/볶아서 가루 낸 것], 우지[sm/졸여서 기름을 짜 낸 것], 육종용[sm/술에 담갔다가 불에 쬐어 말린 것, 각 1냥], 도인[sm/100개, 껍질과 꼭지를 제거하고 간 것], 행인[sm/40개, 껍질과 꼭지를 제거하고 갈아서 누렇게 볶은 다음 따로 찧은 것]. 위의 약을 고루 섞어 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 미음으로 30환씩 하루 세 번 복용하는데, 대변이 나올 때까지 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二仁丸
((KO))	이인환

((LV))	SS
((OR))	安康郡太守苦風秘, 予處此方, 用之甚效. 杏仁[sm/去皮尖, 麵炒黃]ㆍ麻仁[sm/別硏]ㆍ枳殼[sm/去攘, 麵炒爲末]ㆍ訶子[sm/炒, 去核爲末]. 右用煉蜜丸, 桐子大, 每服二三十丸, 溫水下, 未利增之.
((KO))	安康郡의 태수가 ‘風秘’로 고생하였는데, 내가 이 약을 처방하여 복용하였더니 매우 효과가 좋았다. 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 밀가루를 넣고 누렇게 볶은 것], 마인[sm/따로 간 것], 지각[sm/속을 파내고 밀가루를 넣고 볶아 가루 낸 것], 가자[sm/볶아서 씨를 제거하고 가루 낸 것]. 위의 약을 졸인 꿀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환을 따뜻한 물에 복용한다. 대변이 통하지 않으면 복용량을 늘린다.

((LV))	EP
((OR))	蜜導法
((KO))	밀도법

((LV))	SS
((OR))	用好蜜四五兩, 石器中微火熬, 不住手攪, 候可丸. 以蛤紛塗手, 捏如指, 長三寸許, 入大孔內, 以手掩良久卽通, 未通再作. 文潞公泄利, 求速效, 用石脂. 龍骨等藥, 便秘累日甚苦. 余告曰, 此燥糞在直腸, 藥所不及, 請以蜜導之. 下結糞四五十枚而愈.
((KO))	좋은 꿀 4, 5냥을 돌그릇에 넣고 약한 불로 졸이는데, 쉬지 않고 손으로 휘저으면서 살폈다가 환약을 만들 수 있을 때가 되면 대합조개 껍질 가루(蛤紛)를 손에 바르고 사람 손가락 모양으로 반죽하여 길이가 3寸정도 되도록 만든다. 항문에 넣고 손으로 막은 채 한참 있으면 대변이 나오게 된다. 대변이 나오지 않으면 다시 한다. 문로공(文潞公)께서 설사를 하였는데, 빠르게 효과를 보고자 赤石脂와 龍骨 등의 약을 사용한 후 변비가 날이 갈수록 심하여 고생하였다. 내가 아뢰기를, 「이것은 마른 변이 직장에 있는 것인데, 藥이 미치지 못하니 蜜導法을 써야합니다.」라고 하였다. 맺혀있던 변괴를 40, 50개 정도 본 후 나았다.

((LV))	EP
((OR))	通氣散
((KO))	통기산

((LV))	SS
((OR))	治虛人憂怒, 以致傷肺與大腸, 不能傳送. 陳皮ㆍ蘇葉ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ木通[sm/各一錢], 用水煎服. 皂角丸ㆍ蘇麻粥亦佳.
((KO))	허약한 사람이 근심과 노여움으로 인해 肺와 大腸을 상하여 대변을 내보내지 못하는 것을 치료한다. 진피, 소엽, 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 목통[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다. 皂角丸과 蘇麻粥 또한 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/五方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/다섯 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	竹葉黃芪湯
((KO))	죽엽황기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷首論]
((KO))	[sm/처방은 24권의 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人泄瀉方論第九
((KO))	제 9. 부인 설사의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 泄瀉之證, 因腸胃虛冷而邪氣乘之. 經云, 春傷於風, 夏必飧泄. 蓋風傷肝, 肝木旺而剋脾土, 屬外因也. 若七情不平, 脾氣受傷, 屬內因也, 若飮食生冷傷脾, 屬不內外因也. 大法寒者溫之, 熱者凉之, 滑者澁之, 濕者燥之.
((KO))	「泄瀉의 병증은 腸胃가 虛冷한데 邪氣가 이를 틈타 침입한 것이다.」라고 하였다. 《內經》에서는 「봄에 風에 상하면 여름에 반드시 ‘飧泄’을 앓는다.」고 하였다. 대체로 風은 肝을 상하게 하고, 肝木이 왕성하면 脾土를 剋하게 된다. 이는 外因에 속하며, 七情이 조화롭지 못해 脾氣가 손상을 받는 것은 內因에 속한다. 찬 음식을 먹어 脾를 손상시킨 것은 不內外因에 속한다. 치료의 큰 원칙은 寒한 경우는 溫하게 하고, 熱한 경우는 凉하게 하고, 滑한 경우는 澁하게 하고, 濕한 경우는 燥하게 하는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若生冷所傷, 用六君ㆍ木香ㆍ砂仁. 辛熱所傷, 用二陳ㆍ炒連ㆍ山梔. 麵食所傷, 用六君ㆍ神麴. 米食所傷, 用六君ㆍ穀蘖. 飮食不時而傷, 用四君子湯. 飮食過多而傷, 用六君子湯. 飮食停滯, 人蔘養胃湯. 脾氣虛弱者, 用六君ㆍ升麻ㆍ柴胡. 脾氣虛寒, 六君ㆍ木香ㆍ炮薑. 肝木乘脾者, 六君ㆍ柴胡ㆍ芍藥. 肝火剋脾者, 六君ㆍ芍藥ㆍ山梔. 中氣虛而下陷者, 補中益氣湯. 鬱結傷脾者, 濟生歸脾湯. 腎氣虛者, 五味子散. 脾氣虛者, 二神丸. 脾腎虛者, 四神丸. 命門火衰者, 八味丸. 眞陽虛敗者, 固眞丸. 仍與滯下方參用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 익히지 않거나 찬 음식으로 인해 손상된 경우에는 육군자탕에 木香ㆍ砂仁을 가미하여 쓴다. 맵고 뜨거운 음식으로 인해 손상된 경우에는 二陳湯에 (炒)黃連과 山梔子를 가미하여 쓴다. 밀가루 음식으로 인해 손상된 경우에는 육군자탕에 神麴을 가미하여 쓴다. 쌀로 만든 음식으로 인해 손상된 경우에는 육군자탕에 穀蘖을 가미하여 쓴다. 음식을 제때에 먹지 않아 손상된 경우에는 사군자탕을 쓴다. 음식을 과도하게 먹어 손상된 경우에는 육군자탕을 쓴다. 음식이 정체된 경우에는 人蔘養胃湯을 쓴다. 脾氣가 虛弱한 경우에는 육군자탕에 升麻와 柴胡를 가미하여 쓴다. 脾氣가 虛寒한 경우에는 육군자탕에 木香과 (炮)乾薑을 가미하여 쓴다. 肝木이 脾를 억압한 경우에는 육군자탕에 柴胡와 芍藥을 가미하여 쓴다. 肝火가 脾를 克한 경우에는 육군자탕에 芍藥과 山梔子를 가미하여 쓴다. 中氣가 虛하고 아래로 처진 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상시킨 경우에는 제생귀비탕을 쓴다. 腎氣가 虛한 경우에는 五味子散을 쓴다. 脾氣가 虛한 경우에는 二神丸을 쓴다. 脾腎이 虛한 경우에는 四神丸을 쓴다. 命門火가 쇠한 경우에는 팔미환을 쓴다. 眞陽이 虛敗한 경우에는 固眞丸을 쓴다. 또한 아래의 滯下의 처방을 참고하여 쓴다

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	侍御沈東江之內, 停食腹痛作瀉, 以六君加木香ㆍ炮薑而愈. 後復作, 傳爲腎泄, 用四神丸而安.
((KO))	侍御 沈東江의 아내가 음식이 정체되어 배가 아프고 설사를 하여 육군자탕에 목향과 (포)건강을 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 재발할 때는 전변되어 ‘腎泄’이 되었는데, 四神丸을 써서 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	侍御徐南湖子室, 瀉屬腎經, 不信余言, 專主滲泄, 以至不起.
((KO))	侍御 徐南湖의 며느리가 앓은 설사는 腎經에 속하는 것이었는데, 내 말을 믿지 않고 滲泄시키는 약으로만 치료하여 결국 회복되지 못하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人年五十, 不食夜飯, 五更作瀉, 二十年矣. 後患痢, 午前用香連丸, 午後用二神丸, 各二服而痢止. 又用二神丸數服, 而食夜飯, 不月而形體如故.
((KO))	어떤 부인이 50세였는데 저녁밥을 먹지 않고도 五更이면 설사를 한 지가 20년이 되었다. 나중에 이질을 앓아 오전에는 香連丸을 쓰고, 오후에는 二神丸을 썼는데, 각각을 두 번 복용하고는 이질이 멎었다. 다시 이신환을 몇 차례 복용하고 저녁밥을 먹게 되었으며, 한 달이 되지 않아 몸이 정상적으로 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	吳江史玄年母, 素有血疾, 殆將二紀, 平居泄瀉, 飮食少思, 面黃中滿, 夏月尤甚. 治血之藥, 無慮數百劑, 未嘗少減. 余以爲脾腎虛損, 用補中益氣湯, 送二神丸. 復用十全大補湯, 煎送前丸, 食進便實, 病勢頓退. 若泥中滿忌蔘ㆍ朮, 痰痞忌熟地, 便泄忌當歸, 皆致誤事.
((KO))	吳江의 史玄年의 어머니가 평소에 血疾이 있어서 목숨이 위태로운 것이 2기(二紀)가 되었다. 평소에 설사를 하고 식욕이 적었으며, 얼굴이 누렇고 속이 그득하였는데, 여름에는 더 심하였다. 血을 치료하는 약을 무려 수 백 제를 썼지만 증상이 조금도 줄어들지 않았다. 내가 脾와 腎이 허손된 것으로 인식하고 보중익기탕으로 二神丸을 복용하였다. 다시 십전대보탕을 달여 앞의 환약을 복용하였더니 음식을 먹게 되고 대변이 굳어졌고 병세가 바로 없어졌다. 만약 속이 그득할 때 인삼과 백출을 금기하고, 痰으로 인한 비민(痰痞)에 숙지황을 금기하며, 대변이 무르게 나올 때 당귀를 금기한다는 것에 미혹된다면 모두 잘못된 결과를 초래할 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	桂香丸
((KO))	계향환

((LV))	SS
((OR))	治虛寒滑泄腹痛, 或嘔吐不食, 手足逆冷. 附子[sm/炮]ㆍ肉豆蔻[sm/炮]ㆍ丁香ㆍ桂心ㆍ白茯苓[sm/各一兩]ㆍ木香[sm/炮]ㆍ白乾薑[sm/炮, 各兩半]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大, 每服五十丸, 空心米飮下.
((KO))	虛寒하여 설사하고 배가 아프거나, 구토하고 음식을 먹지 못하며 손발이 싸늘한 것을 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 정향, 계심, 백복령[sm/각 1냥], 목향[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 백건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 1냥 반]. 위의 약을 분말하여 쌀로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	胃苓散
((KO))	위령산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃所傷, 吐瀉不止, 水穀不分, 卽五苓散合平胃散. 右每服五七錢, 用薑棗水煎, 空心服, 仍節飮食.
((KO))	脾胃가 손상되어 구토와 설사가 멈추지 않고 음식이 소화되지 않는 것을 치료한다. 五苓散과 平胃散을 합한 것이다. 위의 약을 매번 5, 7돈씩 생강과 대추를 넣고 물로 달여 공복에 복용한다. 더불어 음식을 절제한다.

((LV))	EP
((OR))	木香散
((KO))	목향산

((LV))	SS
((OR))	治臟腑虛寒, 下泄米穀, 口舌生瘡, 或嘔吐不食. 木香[sm/煨]ㆍ破故紙[sm/炒, 各一兩]ㆍ良薑ㆍ縮砂[sm/炒]ㆍ厚朴[sm/製, 各三錢]ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ橘紅ㆍ桂心ㆍ白朮[sm/各半兩]ㆍ胡椒ㆍ吳茱萸[sm/炮, 各一兩]ㆍ肉豆蔻[sm/煨, 四枚]ㆍ檳榔[sm/一錢]. 右爲末, 每服三錢, 用豬肝四兩, 批薄, 以藥摻拌, 量入水, 醋, 鹽, 蔥, 薑, 煮乾, 空心頓食. 或丸桐子大, 每服百丸, 粥飮下, 日三服. 府傳趙宜人, 患泄瀉, 諸藥無效. 診之曰, 此肝腎虛也. 服前散而愈. 經曰, 泄痢前後不止, 腎虛也. 又曰, 諸厥固泄, 皆屬於下. 下謂, 下焦肝腎之氣也, 門戶束要, 肝之氣也, 肝氣厥而上行, 故下焦不能禁固而泄痢, 腎爲胃關, 門戶不要, 故有倉廩不藏也.
((KO))	臟腑가 虛寒하여 소화되지 않은 음식을 설사하고 입과 혀가 허는 것이나 구토하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 목향[sm/잿불에 묻어 구운 것], 파고지[sm/볶은 것, 각 1냥], 양강, 축사인[sm/볶은 것], 후박[sm/법제한 것, 각 3돈], 적작약[sm/볶은 것], 귤홍, 계심, 백출[sm/각 반 냥], 호초, 오수유[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 1냥], 육두구[sm/잿불에 묻어 구운 것, 4개], 빈랑[sm/1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈을 복용하는데, 돼지의 肝 4냥을 얇게 밀어 약과 섞고 적당량의 물과 식초, 소금, 총백, 생강을 넣고 삶아 물이 마르면 공복에 바로 먹는다. 혹은 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 100환씩 미음으로 하루 세 번 복용한다. 조부전(趙府傳)의 부인이 설사병을 앓았는데, 모든 약이 효과가 없었다. 진찰하고, 이것은 肝腎의 虛로 인한 것이라고 하였다. 앞의 산제를 복용하게 하니 나았다. 《經》에서는 「泄痢가 전후로 멎지 않은 것은 腎虛다.」고 하였다. 또한 「모든 厥證과 완고한 설사는 모두 下에 속한다.」고 하였다. 下는 下焦에 있는 肝腎의 氣를 말한다. 門戶를 단속하여 잡는 것은 肝의 氣이다. 肝氣가 다하여 상행하면 그로 인해 下焦가 굳게 막지 못해 泄痢하게 되고, 腎은 胃의 빗장인데 門戶를 단속하지 못하므로 창고가 저장하지를 못하는 것이다.

((LV))	EP
((OR))	香連丸
((KO))	향련환

((LV))	SS
((OR))	治痢疾, 幷水瀉暑瀉腹痛, 不問赤白神效. 黃連[sm/淨, 二十兩]ㆍ吳茱萸[sm/去枝梗, 十兩]. 右先將二味, 用熱水拌和, 入磁器內, 置熱湯頓一日, 同炒至黃連紫黃色, 去茱, 用連爲末, 每末四兩, 入木香末一兩, 淡醋米飮爲丸, 桐子大, 每服二三十丸, 滾湯下. 久痢中氣下陷者, 用補中益氣下. 中氣虛者, 用四君子下. 中氣虛寒者, 加薑, 桂.
((KO))	痢疾을 치료하고, 또한 水瀉와 暑瀉로 배가 아픈 것을 치료한다. 赤痢와 白痢를 불문하고 모두 탁월한 효과가 있다. 황련[sm/깨끗이 씻은 것, 20냥], 오수유[sm/가지와 줄기를 제거한 것, 10냥]. 오른쪽의 두 약을 먼저 뜨거운 물을 사용하여 잘 섞은 후 사기그릇에 넣고 끓는 물에 꼬박 하루를 두었다가 黃連이 紫黃色이 될 때까지 두 약을 함께 볶은 후 吳茱萸를 빼고 黃連만 분말하여 매번 4냥에 木香 분말 1냥을 넣고 묽은 식초와 미음으로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 끓인 물에 복용한다. 久痢로 中氣가 下陷된 경우는 보중익기탕으로 복용하며, 中氣가 虛한 경우는 사군자탕으로 복용한다. 中氣가 虛寒한 경우는 生薑과 肉桂를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	三黃丸
((KO))	삼황환

((LV))	SS
((OR))	治熱痢腹痛, 或口舌生瘡, 咽喉齒痛, 及一切虛火之症. 黃苓ㆍ黃連ㆍ黃柏[sm/各炒, 等分]. 右各另爲末, 米糊丸, 桐子大, 每服七八十丸, 白湯下.
((KO))	熱痢로 배가 아픈 것이나, 입과 혀가 헐고, 인후와 치아가 아픈 것과 일체의 虛火로 인한 증상을 치료한다. 황금, 황련, 황백[sm/각각 볶은 것으로 같은 양]. 위의 약을 각각 따로 분말하여 쌀로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 70, 80환씩 끓인 맹물에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	芍藥湯
((KO))	작약탕

((LV))	SS
((OR))	治熱痢便血後重. 經曰, 溲而便膿血, 此氣行而血止也, 行血則便膿自愈, 調氣則後重自除. 芍藥[sm/炒, 一兩]ㆍ當歸ㆍ黃連[sm/炒, 各半錢]ㆍ檳榔ㆍ木香ㆍ甘草[sm/炒, 各二錢]ㆍ桂[sm/二錢五分]ㆍ黃芩[sm/炒, 五錢]. 右每服半兩, 水煎, 如不減, 加大黃. 此症多因中氣虛弱, 脾氣鬱結者, 治當審察.
((KO))	熱痢로 대변에 피가 나오고 뒤가 묵직하고 개운치 않은 것을 치료한다. 《經》에서는 「소변은 보는데, 대변에 농혈이 나오는 것은 氣는 흐르나 血은 멈춘 것이다. 血을 순행시키면 대변의 농혈이 저절로 낫고, 氣를 고르게 하면 뒤가 묵직하고 개운치 않은 증상이 저절로 없어진다.」고 하였다. 작약[sm/볶은 것, 1냥], 당귀, 황련[sm/볶은 것, 각 반 돈], 빈랑, 목향, 감초[sm/볶은 것, 각 2돈], 육계[sm/2돈 5푼], 황금[sm/볶은 것, 5돈]. 위의 약을 매번 반냥씩 물에 달인다. 만약 증상이 좋아지지 않으면 大黃을 가미한다. 이러한 증상은 中氣의 허약으로 인한 경우가 많다. 脾氣가 鬱結된 경우에는 치료할 때 확인을 잘해야 한다.

((LV))	EP
((OR))	二神丸 [sm/加五味二兩ㆍ吳茱四兩, 名四神丸]
((KO))	이신환 [sm/오미자 2냥과 오수유 4냥을 가미한 것을 사신환이라 한다.]

((LV))	SS
((OR))	治脾腎虛弱, 侵晨五更作瀉, 或全不思食, 或食而不化, 大便不實, 神效. 破故紙[sm/四兩, 炒]ㆍ肉豆蔻[sm/二兩, 生用]. 右爲末, 用大紅棗四十九枚, 生薑四兩, 切碎, 同棗用水煮熟, 去薑, 取棗肉, 和藥丸, 桐子大, 每服五十丸, 空心鹽湯下.
((KO))	脾腎이 虛弱하여 새벽이 되면 발작하여 五更에 설사를 하는 것이나, 전혀 음식생각이 없거나, 음식을 먹지만 소화가 안 되고 대변이 무른 것을 치료한다. 효과가 탁월하다. 파고지[sm/4냥, 볶은 것], 육두구[sm/2냥, 날것을 씀]. 위의 약을 분말하여 크고 붉은 대추 49개와 생강 4냥을 넣고 잘게 부수고 같은 대추를 물에 삶아 익혀 생강은 빼고 대추의 과육으로 약과 섞어 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 공복에 소금물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五味子散
((KO))	오미자산

((LV))	SS
((OR))	治腎經虛弱, 大便不實, 或夜間或五更泄瀉. 五味子[sm/炒, 二兩]ㆍ吳茱萸[sm/半兩]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 米飮調下, 其效如神. 米糊爲丸, 亦可.
((KO))	腎經이 虛弱하여 대변이 무른 것이나, 야간이나 五更에 설사하는 것을 치료한다. 오미자[sm/볶은 것, 2냥], 오수유[sm/반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 미음에 타서 복용한다. 그 효과가 탁월하다. 쌀로 쑨 풀로 환약을 만들어도 좋다.

((LV))	EP
((OR))	白朮芍藥湯
((KO))	백출작약탕

((LV))	SS
((OR))	治脾經受濕, 水泄注下, 後重腹滿, 形體倦怠, 不欲飮食, 或暴泄無數, 水縠不分. 白朮[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒, 各二錢]ㆍ甘草[sm/炒, 一錢]. 用水煎服.
((KO))	脾經에 濕이 있어 물 같은 설사를 쏟고 뒤가 묵직하고 배가 그득하고 몸이 피곤하고 음식을 먹고 싶지 않은 것이나, 갑작스런 설사를 셀 수 없이 하고 소화가 되지 않는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것, 각 2돈], 감초[sm/볶은 것, 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	茯苓湯
((KO))	복령탕

((LV))	SS
((OR))	治濕熱泄瀉, 或飮食傷瀉. 白朮[sm/炒]ㆍ茯苓[sm/各五錢]. 右用水煎, 食前服, 一方有芍藥等分, 名白朮散.
((KO))	濕熱로 인해 설사를 하는 것이나, 음식에 손상되어 설사하는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 복령[sm/각 5돈]. 위의 약을 물로 달여 식전에 복용한다. 어떤 처방에는 芍藥이 같은 양으로 들어가 있는데, 白朮散이라 한다.

((LV))	EP
((OR))	滲濕湯
((KO))	삼습탕

((LV))	SS
((OR))	治寒濕所傷, 身重腰冷, 如坐水中, 或小便秘澁, 大便溏瀉, 此症多因坐臥濕地, 或陰雨所襲而致. 蒼朮[sm/炒]ㆍ白朮ㆍ甘草[sm/炒, 各一兩]ㆍ乾薑ㆍ茯苓[sm/各二兩]ㆍ陳皮[sm/一兩]ㆍ丁香[sm/各二錢半]. 右每服四五錢, 棗水煎.
((KO))	寒濕에 손상되어 몸이 무겁고 허리가 찬 것이 마치 물속에 앉아 있는 것 같은 경우나, 소변이 잘 나오지 않고 대변은 설사하는 것을 치료한다. 이러한 증상은 오랫동안 습한 곳에서 생활하여 생기는 경우가 많다. 혹은 궂은  비를 맞아서 생기기도 한다. 창출[sm/볶은 것], 백출, 감초[sm/볶은 것, 각 1냥], 건강, 복령[sm/각 2냥], 진피[sm/1냥], 정향[sm/각 2돈 반]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 생강을 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	防風芍藥湯
((KO))	방풍작약탕

((LV))	SS
((OR))	治飧泄身熱, 脈弦腹痛及頭痛. 防風ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒, 各二錢]. 用水煎服.
((KO))	소화되지 않은 음식물을 설사하고 몸에 열이 나며, 脈이 긴장되고(弦), 복통과 두통이 있는 것을 치료한다. 방풍, 작약[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것, 각 2돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	濟生歸脾湯
((KO))	제생귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	東垣補眞丸
((KO))	동원보진환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 7론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人協熱下痢方論第十
((KO))	제 10. 부인 협열하리의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 下痢赤黃, 米穀不化, 作渴嘔逆, 小便不利, 心胸煩躁, 脈虛大而數, 此胃經虛熱, 津液不分, 幷於大腸所致, 先用五苓散, 次用玉粉丹, 四味阿膠丸爲主.
((KO))	「下痢하기를 색이 붉은 기운이 도는 황색이며, 음식물이 소화되지 않고 갈증이 나며 구역하고, 소변이 잘 나오지 않으며, 명치와 가슴이 답답하고 불안정하며, 맥이 虛하면서 크고 빠른(虛大而數) 것은 胃經의 虛熱로 인해 진액이 분리되지 못한 채 대장으로 함께 가게 된 것이다. 먼저 五苓散을 쓰고, 다음에 玉粉丹과 四味阿膠丸을 쓴다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若胃氣虛弱, 用補中益氣湯. 肝木侮脾土, 用六君子湯. 鬱結傷脾土, 用歸脾湯. 命門火衰, 用八味地黃丸. 餘參各論主之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 胃氣가 虛弱하여 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 肝木이 脾土를 업신여겨 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 울체되고 맺힌 것이 脾土를 손상시킨 경우에는 귀비탕을 쓴다. 命門火가 쇠약해진 경우에는 팔미지황환을 쓴다. 나머지는 각 의론의 치료법을 참조한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人五月間患痢, 日夜無道, 小腹墮痛, 發熱惡寒. 余以爲脾氣虛弱, 用六君子湯送香連丸, 二服漸愈. 仍以前湯送四神丸, 四服全愈. 至七月終, 怠惰嗜臥, 四肢不收, 體重節痛, 口舌乾燥, 飮食無味, 大便不實, 小便頻數, 洒淅惡寒, 凄慘不樂. 此肺脾腎虛而陽氣不伸也, 用升陽益胃湯而痊.
((KO))	어떤 부인이 5월 무렵에 이질을 앓아 밤낮 없이 증상이 나타났으며, 아랫배가 내려앉듯 아프고, 열이 나며 오한이 들었다. 내가 脾氣가 허약한 것으로 인식하고 육군자탕으로 香連丸을 복용하게 하였는데, 두 번 복용하자 차츰 나았다. 그리하여 앞의 탕약으로 四神丸을 복용하였는데, 네 번 복용하자 완전히 나았다. 7월 막바지에 이르러 몸이 나른하며 누워있고만 싶고, 사지가 무기력하여 가눌 수 없으며, 몸이 무겁고 관절이 아프며, 입과 혀가 마르고 입맛이 없으며, 대변이 무르고 소변이 잦으며, 오싹오싹 한기가 들고, 마음이 아프며 즐겁지 못하였다. 이것은 肺와 脾와 腎이 허하여 陽氣가 펴지지 못하는 것이었다. 升陽益胃湯을 썼더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	玉粉丹
((KO))	옥분단

((LV))	SS
((OR))	蛤粉ㆍ硫黃[sm/等分]. 右爲末, 米糊丸, 桐子大, 每服五十丸, 用米飮下.
((KO))	합분, 유황[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 쌀로 쑨 풀에 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四味阿膠丸
((KO))	사미아교환

((LV))	SS
((OR))	黃連[sm/炒]ㆍ赤茯苓[sm/二兩]ㆍ芍藥[sm/炒, 三兩]ㆍ阿膠[sm/炒燥, 一兩]. 右爲末, 以醋丸, 桐子大, 每服三十丸, 食前, 米飮下.
((KO))	황련[sm/볶은 것], 적복령[sm/2냥], 작약[sm/볶은 것, 3냥], 아교[sm/물기가 없도록 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 식초로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 식전에 미음으로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人滯下方論第十一
((KO))	제 11. 부인 체하의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經云, 春傷於風, 夏生飧泄. 蓋風喜傷肝, 然春時肝木反剋脾土, 以致滯下赤白, 裏急後重, 先服神朮散, 次用五苓散等之類. 煩渴腹痛, 小便赤澁, 脈洪數爲熱, 用白頭翁湯之類. 脈虛弱爲伏暑, 用香薷散之類. 如風邪下血, 用胃風湯. 腹痛嘔逆, 手足俱冷, 六脈微細, 爲臟腑虛寒, 急服四順附子湯, 灸氣海, 丹田二穴. 久痢腸滑, 用理中湯加肉果ㆍ訶子, 或十全大補湯加木香ㆍ肉果之屬, 若一方一郡所患相類者, 乃屬疫症.
((KO))	《內經》에서는「봄에 風에 상하면 여름에 반드시 ‘飧泄’을 앓는다.」고 하였다. 風은 肝을 잘 손상시키는데, 봄에 肝木이 도리어 脾土를 극하게 되어 痢疾을 일으켜 점액변이나 농혈상의 대변을 보고, 배가 아프고 때로는 변의가 있으면서 대변이 시원치 않아 항문이 묵직한 느낌을 가지게 되면 먼저 神朮散을 쓰고, 그 다음에 五苓散과 같은 약물을 쓴다. 답답하고 갈증을 느끼며 배가 아프고, 소변이 붉으면서 시원하지 않고 脈이 콸콸대며 빠르면(洪數) 熱로 인한 것으로 白頭翁湯과 같은 약물을 쓴다. 脈이 허약하면 暑邪가 잠복하여 있는 것으로 香薷散과 같은 약물을 쓴다. 風邪로 인해 下血하면 胃風湯을 쓴다. 배가 아프며 구역질을 하고 손발이 모두 차며 六脈이 작고 가는(微細) 것은 臟腑가 虛寒한 것으로 급히 四順附子湯을 쓰고 氣海穴과 丹田穴에 뜸을 뜬다. 오래된 이질과 설사를 참지 못하고 자주 나오는 경우(腸滑)에는 理中湯에 肉荳蔲와 訶子를 가미하여 쓰거나, 십전대보탕에 木香과 肉荳蔲 같은 약물을 가미하여 쓴다. 한 지역과 한 마을에서 비슷한 병을 앓는 환자가 많다면 전염병(疫症)에 의한 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 太陰經受濕, 水瀉變膿血, 脾傳於腎者, 謂之賊邪, 難愈. 先痢而後瀉者, 謂之微邪, 易痊. 若厥陰經下痢, 脈沈微, 手足厥逆, 用麻黃小續命湯汗之. 若身冷自汗, 小便自利, 脈微嘔吐, 用漿水散溫之. 若脈疾身動, 下迫聲響, 用白朮芍藥湯. 脈沈身靜, 飮食不入, 用薑附湯. 身體沈重, 四肢不擧, 用朮附湯. 竊謂前症, 若飮食停滯, 用六君子湯, 以補脾胃, 消飮食. 若胃氣下流, 用補中益氣湯, 以補脾胃, 升元氣. 若風傷腸胃, 宜用神朮散, 以補脾胃, 解外邪. 若痰積中焦, 宜用六神丸, 以補脾胃, 化痰滯. 大凡脾胃虛弱, 宜補中氣, 調飮食.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣은「太陰經이 濕邪를 받으면 수양성 설사가 피고름이 섞인 변으로 변한다. 脾의 병이 腎으로 전해지는 경우로 ‘賊邪’인데, 치료하기가 어렵다. 먼저 이질이 생겼다 나중에 설사하는 경우는 ‘微邪’인데, 낫기 쉽다. 만약 厥陰經의 병으로 下痢가 있고, 脈이 가라앉고 작으며(沈微), 손발이 찬 경우에는 麻黃小續命湯을 써서 발한시킨다. 몸이 차고 헛땀을 흘리며, 소변이 잘 나오고, 맥은 작으며(微), 구토하는 경우에는 漿水散을 써서 따뜻하게 한다. 맥이 빠르고 움직임은 많고, 갑자기 요란한 소리를 내며 설사하는 경우에는 白朮芍藥湯을 쓴다. 맥이 가라앉아 있고(沈), 몸의 움직임이 없으며, 음식을 먹지 못하는 경우에는 薑附湯을 쓴다. 몸이 무겁고 사지를 움직이기 힘든 경우에는 朮附湯을 쓴다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증이 음식이 정체되어 생긴 경우에는 육군자탕을 써서 脾胃를 補하면서 음식을 소화시키도록 해야 한다. 胃氣가 아래로 흘러내려간 경우라면 보중익기탕을 써서 脾胃를 補하고, 元氣를 끌어올린다. 風이 腸胃를 상하게 한 경우에는 神朮散을 써서 脾胃를 補하고, 外邪를 흩어지게 한다. 痰이 中焦에 쌓인 경우에는 六神丸을 써서 脾胃를 補하고, 痰이 막힌 것을 풀어준다. 대개 脾胃가 허약한 경우에는 中氣를 補하고 음식을 고르게 섭취하도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一老婦食後, 因怒患痢, 裏急後重, 肛門脫下. 此脾氣下陷, 用大劑六君加附子ㆍ肉蔲ㆍ煨木香各一錢, 吳茱五分, 骨脂ㆍ五味各一錢五分. 二劑. 諸症悉退. 惟小腹脹悶, 此肝氣滯于脾也, 與調中益氣加附子ㆍ木香五分, 四劑而愈. 後口內覺鹹, 此腎虛水泛, 與六味地黃丸, 二劑頓愈. 又以飮食失宜, 大便不實, 四肢逆冷, 此脾胃復傷. 與六君加附子五分, 及八味丸而愈.
((KO))	어떤 늙은 부인이 식사 후에 화를 낸 탓에 이질을 앓게 되어 대변이 급하게 나올 것 같아 보고 나면 뒤가 묵직하고 개운하지 못하며, 항문이 아래로 빠졌다. 이것은 脾氣가 아래로 내려앉은 것이어서 대량의 육군자탕에 부자ㆍ육두구ㆍ[煨]목향 각 1돈, 오수유 5푼, 보골지ㆍ오미자 각 1돈 5푼을 가미하여 썼다. 2제를 복용하니 모든 증상이 다 없어졌다. 그런데 오직 아랫배가 부르고 갑갑한 증상이 있었는데, 이것은 肝氣가 脾에 정체된 것이었다. 調中益氣湯에 부자와 목향을 5푼 가미하여 투여하였는데, 4제를 복용하고 나았다. 나중에 입안이 짜게 느껴졌는데, 이것은 腎虛하여 물이 범람한 것이어서 육미지황환을 투여하였는데, 2제를 복용하고 바로 나았다. 또 음식을 적절히 섭취하지 못해 대변이 무르고 사지가 싸늘해졌는데, 이것은 脾胃가 다시 손상된 것이었다. 육군자탕에 부자 5푼을 가미한 것과 팔미환을 복용하고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	先太宜人, 仲夏患痢腹痛, 去後無度, 煩渴飮湯, 手按腹痛稍止, 脈鼓指而有力. 此眞氣虛而邪氣實也, 急用人蔘五錢, 白朮ㆍ茯苓各三錢, 陳皮ㆍ炙草ㆍ附子ㆍ升麻各一錢. 服之卽睡覺而索食, 脈症頓退, 再劑而安. 此取症不取脈也. 其時同患是症, 服痢藥者, 俱致不起. 惜哉.
((KO))	선태의인(先太宜人)이 한여름(仲夏)에 이질을 앓아 배가 아프고 대변을 수시로 보고 답답하고 갈증이 나며 뜨거운 물을 마셨는데, 손으로 배를 만져주면 복통이 약간 멎었고, 맥이 손가락을 두드리면서 힘이 있었다. 이것은 眞氣가 허하고 邪氣가 실한 것이었다. 급히 인삼 5돈, 백출ㆍ복령 각 3돈, 진피ㆍ자감초ㆍ부자ㆍ승마 각 1돈을 썼다. 이 약을 복용하자 잠에서 깨어나 음식을 먹게 되고 맥에 나타난 소견과 증상이 모두 없어졌으며, 다시 1제를 복용하자 편안해졌다. 이것은 증상에 의거하여 치료법을 선택한 것이지 맥에 나타난 소견을 따른 것이 아니다. 그 때 이 병증을 함께 앓아 이질을 치료하는 약을 복용한 경우에는 모두 회복되지 못하였다. 애석한 일이었다.

((LV))	EP
((OR))	神朮散
((KO))	신출산

((LV))	SS
((OR))	治春傷於風, 夏生飧泄, 或傷風頭痛, 項背拘急, 鼻流淸涕. 蒼朮[sm/炒, 二錢]ㆍ藁本ㆍ川芎[sm/各一錢]ㆍ羌活ㆍ粉草[sm/炒, 一錢五分]ㆍ細辛[sm/五分]. 右用薑水煎服, 欲發汗, 加蔥頭.
((KO))	봄에 風에 상하여 여름에 ‘손설(飧泄)’이 생긴 것이나, 風에 상하여 머리가 아프고, 목과 등이 구축되어 뻣뻣하게 긴장되며, 맑은 콧물이 나오는 것을 치료한다. 창출[sm/볶은 것, 2돈], 고본, 천궁[sm/각 1돈], 강활, 분초[sm/볶은 것, 1돈 5푼], 세신[sm/5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다. 땀을 내어야 하는 경우에는 총백을 넣는다.

((LV))	EP
((OR))	四順附子湯
((KO))	사순부자탕

((LV))	SS
((OR))	生附子[sm/去皮臍]ㆍ白乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ人蔘[sm/各一兩]. 右每服四五錢, 水煎, 吐瀉腹痛, 加肉桂半兩. 小便不利, 加茯苓半兩. 若體寒自汗, 手足逆冷, 六脈虛弱, 背寒面垢, 或面如塗油, 齒乾煩悶, 躁渴引飮, 此爲伏暑. 宜用小柴胡湯ㆍ五苓散ㆍ酒蒸黃連丸.
((KO))	생부자[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 백건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/볶은 것], 인삼[sm/각 1냥]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 물로 달여 복용한다. 구토와 설사가 함께 있고 복통이 있는 경우에는 肉桂 반냥을 가미한다. 소변이 잘 나오지 않으면 茯苓 반냥을 넣는다. 만약 몸이 차고 자한이 있으며 손발이 차고 六脈이 虛弱하고 등이 차고 얼굴이 더러워지고 간혹 얼굴이 기름을 바른 듯하고 치아가 마르고 괴롭고 답답하며 갈증이 나 물을 마시고자 하는 것은 伏暑로 인한 것으로 小柴胡湯ㆍ五苓散ㆍ酒蒸黃連丸을 써야 한다.

((LV))	EP
((OR))	加減蔘附湯
((KO))	가감삼부탕

((LV))	SS
((OR))	治寒痢陽氣脫陷, 嘔吐不食, 手足俱冷. 大附子[sm/炮]ㆍ大人蔘[sm/各二錢]ㆍ丁香[sm/十五粒]. 右用薑十片, 米一撮, 水一鍾, 煎服, 如不應, 再加之.
((KO))	寒痢로 陽氣가 빠져 없어져 구토하고 음식을 먹지 않으며, 손발이 모두 찬 것을 치료한다. 대부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 대인삼[sm/각 2돈], 정향[sm/15알]. 위의 약에 생강 10편과 쌀 한줌, 물 한 잔을 넣고 달여 복용한다. 낫지 않으면 다시 한 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治禁口痢甚妙. 石蓮肉爲末, 每服二錢, 陳米飮調下.
((KO))	 ‘금구리’를 치료하는 데에 효과적이다. 石蓮肉을 분말하여 매번 2돈씩 묵은 쌀로 만든 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방.

((LV))	SS
((OR))	乾山藥半生半炒黃爲末, 不拘時, 用米飮調下.
((KO))	말린 山藥 반과 생 山藥 반을 누렇게 볶은 후 분말하여 시간에 구애 없이 미음에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	胃風湯
((KO))	위풍탕

((LV))	SS
((OR))	治風冷乘虛, 客於腸胃, 以致水殼不化, 泄瀉注下, 或腸胃濕毒, 下如豆汁, 或下瘀血. 人蔘ㆍ白茯苓ㆍ芎藭ㆍ肉桂ㆍ當歸ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ白朮[sm/炒, 各等分]. 右每服三二錢, 入粟米數粒, 水煎, 空心, 食前熱服.
((KO))	風冷이 虛를 틈타 腸胃에 침습하여 음식이 소화가 안 되고 설사하는 것이나, 腸胃의 濕毒으로 콩즙과 같은 설사를 하거나, 피가 섞인 설사를 하는 것을 치료한다. 인삼, 백복령, 천궁, 육계, 당귀, 백작약[sm/볶은 것], 백출[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 3, 2돈씩 좁쌀을 넣고 물로 달여 공복이나 식전에 뜨겁게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	水煮木香丸
((KO))	수자목향환

((LV))	SS
((OR))	治久痢裏急後重, 日夜無度, 其效如神. 罌粟殼[sm/去穰, 三兩]ㆍ靑皮[sm/去白, 二兩四錢]ㆍ甘草[sm/炒, 各二兩四錢]ㆍ訶子[sm/炮, 去核, 八兩]ㆍ當歸ㆍ木香[sm/各六兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 彈子大. 每服一丸, 水煎化, 空心服.
((KO))	‘久痢’를 치료한다. 뱃속이 아프며 변의를 느끼고 뒤가 무겁고 개운하지 않은 것이 낮밤에 상관없이 나타나는 것에 효과가 탁월하다. 앵속각[sm/속을 파낸 것, 3냥], 청피[sm/흰 속을 제거한 것, 2냥 4돈], 감초[sm/볶은 것, 각 2냥 4돈], 가자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 씨를 제거한 것, 8냥], 당귀, 목향[sm/각 6냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 총알 크기의 환은 만든다. 매번 1환씩 물로 달여 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	戊己丸
((KO))	무기환

((LV))	SS
((OR))	治胃經受熱, 泄痢不止, 或飮食不入, 腹痛不止. 黃連[sm/炒]ㆍ吳茱萸[sm/去梗, 炒]ㆍ白芍藥[sm/各五兩]. 右爲末, 麵糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 米飮食前下.
((KO))	胃經에 熱이 있어 설사가 멈추지 않거나, 음식을 먹지 못하고 복통이 그치지 않는 것을 치료한다. 황련[sm/볶은 것], 오수유[sm/줄기를 제거하고 볶은 것], 백작약[sm/각 5냥]. 위의 약을 분말하여 밀가루 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 미음으로 식전에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	眞人養臟湯
((KO))	진인양장탕

((LV))	SS
((OR))	治下痢赤白, 裏急後重, 腹痛脫肛. 栗殼[sm/蜜炙, 三兩六錢]ㆍ人蔘[sm/六錢]ㆍ白朮[sm/六錢]ㆍ肉桂[sm/八錢]ㆍ當歸[sm/六錢]ㆍ訶子皮[sm/一兩二錢]ㆍ木香[sm/煨, 二兩四錢]ㆍ肉豆蔻[sm/麵煨, 半兩]ㆍ白芍藥[sm/炒, 一兩]ㆍ甘草[sm/炒, 一兩八錢]. 右每服四錢, 用水煎, 臟寒加附子一兩.
((KO))	赤白下痢로 배가 아프면서 변의를 느끼고 뒤가 묵직하고 개운하지 않으며, 배가 아프고 항문이 빠지는 것을 치료한다. 앵속각[sm/꿀을 발라 구운 것, 3냥 6돈], 인삼[sm/6돈], 백출[sm/6돈], 육계[sm/8돈], 당귀[sm/6돈], 가자피[sm/1냥 2돈], 목향[sm/잿불에 묻어 구운 것, 2냥 4돈], 육두구[sm/밀가루 반죽에 싸서 잿불에 묻어 구운 것, 반 냥], 백작약[sm/볶은 것, 1냥], 감초[sm/볶은 것, 1냥 8돈]. 위의 약을 매번 4돈씩 복용하는데, 물에 달인다. 臟이 寒한 경우에는 附子 한 냥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	升陽除濕防風湯
((KO))	승양제습방풍탕

((LV))	SS
((OR))	如大便閉塞, 或裏急後重, 數至圊而不能便, 或有白膿, 或兼下血, 此鬱結而不通也. 以此湯擧其陽, 則陰氣自降矣, 愼勿利之. 蒼朮[sm/米泔浸, 四錢]ㆍ防風[sm/二錢]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ白茯苓ㆍ白芍藥[sm/炒, 各一錢]. 先將蒼朮用水一鍾半, 煎至一鍾, 內諸藥, 同煎至八分, 食前熱服. 夫飮食入胃, 其氣上升, 輸精心肺, 然後下降. 若脾胃有傷, 不能上升, 下流腎肝而成泄利, 法宜升補中氣, 不可疎下, 此東垣發前人所未論也.
((KO))	대변이 막혀 나오지 않거나, 배가 아프면서 변의를 느끼고 뒤가 묵직하고 개운치 않으며 변의가 잦아 변소에 가나 대변이 나오지 않거나, 백색의 농이 있는 대변을 보거나, 하혈이 겸한다. 이러한 것은 모두 울결되어 통하지 않는 것이다. 이 처방으로 陽을 끌어 올리면 陰氣가 저절로 내려간다. 설사를 시키는 약은 사용하지 말아야 한다. 창춮[sm/쌀뜨물에 담가둔 것, 4돈], 방풍[sm/2돈], 백출[sm/볶은 것], 백복령, 백작약[sm/볶은 것, 각 1돈]. 먼저 蒼朮에 물 한 잔 반을 붓고 물이 한잔이 될 때까지 달인 후 나머지 약을 넣고 8할이 될 때까지 달여 식전에 뜨겁게 복용한다. 음식이 胃에 들어가면 氣가 상승하여 精을 心肺로 옮기고 그 후 하강한다. 만약 脾胃가 손상되면 상승할 수가 없어 腎肝으로 흘러내려가므로 설사를 하게 된다. 치법은 中氣를 올리고 보하여야 하지 아래로 소통시키면 안 된다. 이것은 李東垣이 밝힌 것으로 이전 사람들이 논하지 않은 것이다.

((LV))	EP
((OR))	調中益氣湯
((KO))	조중익기탕

((LV))	SS
((OR))	夫脈弦洪緩而沈, 按之中下不得一澁, 其證四肢滿閉, 肢節煩疼, 難以屈伸, 身體沈重, 煩心不安, 忽肥忽瘦, 四肢懶倦, 口失滋味, 大小便淸利而數, 或上飮下便, 或大便澁滯, 夏月飧泄, 或便後見血, 或下自膿, 胸滿短氣, 咽膈不通, 嗜睡無力, 飮食少思.
((KO))	脈이 긴장되면서 콸콸대고 느리면서(弦洪緩) 가라앉고(沈), 누르면 가운데와 아래에서 어떠한 깔깔한 맥상(澁脈)도 나타나지 않으며, 그 증상은 사지가 그득하여 막히고 사지마디가 몹시 아파 굽혔다 폈다하기 어렵고, 몸이 가라앉아 무겁고 마음이 괴롭고 불안하며, 갑자기 살이 쪘다 갑자기 마르며, 사지가 나른하고 힘이 없으며, 미각을 잃고, 대소변이 묽게 잘 나오고 자주 보거나, 위로는 마시고 아래로는 소변을 보거나, 대변이 잘 안 나오다 여름에 飧泄이 있거나, 대변이 나온 후에 피가 나오거나, 흰 고름을 싸고 가슴이 그득하며 숨이 차고 목구멍과 횡격막 부위가 통하지 않고, 잠만 자려 하고 무력하며, 음식 생각이 없는 등이다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃續命湯
((KO))	마황속명탕

((LV))	SS
((OR))	防風ㆍ杏仁[sm/去皮尖, 各二兩]ㆍ麻黃[sm/去節, 二兩]ㆍ人蔘ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ甘草ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ防己ㆍ肉桂[sm/各一兩]ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍, 五錢]. 右每服半兩, 用薑水煎.
((KO))	방풍, 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 2냥], 마황[sm/마디를 제거한 것, 2냥], 인삼, 황금[sm/볶은 것], 감초, 작약[sm/볶은 것], 방기, 육계[sm/각 1냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 5돈]. 위의 약을 매번 반냥씩 복용하는데, 생강을 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	白朮芍藥湯
((KO))	백출작약탕

((LV))	SS
((OR))	治大陰脾經受濕, 水泄注下, 體重微滿, 困弱無力, 不欲飮食, 或暴泄無數, 水殼不化, 宜此湯和之. 白朮ㆍ芍藥[sm/炒, 各一兩]ㆍ甘草[sm/炒, 五錢]. 每服一兩, 水煎.
((KO))	足大陰脾經이 濕邪를 받아 물 설사를 쏟고, 몸이 무거우면서 약간 그득하며 피곤하고 힘이 없으며 음식을 먹고자 하지 않거나, 갑작스런 설사를 셀 수 없이 하고 소화가 안 되는 것을 치료한다. 이 처방으로 조화롭게 하도록 한다. 백출, 작약[sm/볶은 것, 각 1냥], 감초[sm/볶은 것, 5돈]. 매번 한 냥씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	漿水散
((KO))	장수산

((LV))	SS
((OR))	治暴利如水, 周身汗出, 一身盡冷, 脈微而弱, 氣短難言, 甚者吐血. 此爲惡病, 急用此藥, 緩則不救. 半夏[sm/一兩, 炮, 洗]ㆍ附子[sm/半兩, 炮]ㆍ乾薑[sm/一作乾生薑]ㆍ肉桂ㆍ甘草[sm/炙, 各五錢]ㆍ良薑[sm/二錢五分]. 右爲末, 每服三五錢, 漿水煎, 和滓熱服. 不應, 加之.
((KO))	물과 같은 설사를 갑자기 쏟아내고 전신에 두루 땀이 나며 온몸이 다 차고, 脈이 작으면서 약하며, 숨이 차서 말하기 어렵고, 심한 경우에는 피를 토하는 것을 치료한다. 이는 고치기 어려운 병이다. 이 약을 서둘러 쓴다. 늦으면 환자를 구할 수 없다. 반하[sm/1냥, 한지에 싸서 잿불에 굽고 씻은 것], 부자[sm/반 냥, 한지에 싸서 잿불에 구운 것], 건강[sm/어떤 판본에는 건생강이라 쓰여 있음], 육계, 감초[sm/구운 것, 각 5돈], 양강[sm/2돈 5푼]. 위의 약을 분말하여 매번 3, 5돈씩 좁쌀로 끓인 미음의 웃물(漿水)로 달여 약 찌꺼기와 함께 뜨겁게 복용한다. 낫지 않으면 다시 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	薑附湯
((KO))	강부탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂轉筋, 手足厥冷, 或吐逆身冷, 脈微急, 用此藥救之. 乾薑[sm/一兩]ㆍ附子[sm/一個, 生用]. 每服半兩, 水煎.
((KO))	霍亂으로 근육이 뒤틀리고 손발이 싸늘하거나, 구토를 하고 몸이 차며 脈이 작고 빠른(微急) 것을 치료한다. 이 약을 써서 구한다. 건강[sm/1냥], 부자[sm/1개, 날것을 씀]. 매번 반냥씩 복용하는데 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	朮附湯
((KO))	출부탕

((LV))	SS
((OR))	治下痢脾氣脫陷, 脈體不動, 汗出身冷, 氣短喘急, 或嘔吐不食等症, 須急用之. 白朮ㆍ生附子[sm/須用好者]. 右爲末, 每服五錢, 薑棗水煎, 和滓服, 如不應, 倍用之.
((KO))	下痢로 脾氣가 빠져나가 맥이 뛰지 않고 몸을 움직이지 않으며, 땀이 나고 몸이 차가우며, 숨이 차고 헐떡거리거나, 구토하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 반드시 서둘러 사용해야 한다. 백출, 생부자[sm/좋은 것을 써야 함]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 복용하는데, 생강과 대추를 넣고 물에 달이며, 약 찌꺼기와 함께 복용한다. 낫지 않으면 곱절로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六神丸
((KO))	육신환

((LV))	SS
((OR))	治食積赤白痢疾, 或腹痛不食, 或久而不止. 神麴[sm/爲糊]ㆍ麥芽[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ木香ㆍ黃連[sm/炒赤, 各等分]. 右爲末, 用神麵糊丸, 桐子大, 每服五十丸, 白湯送下.
((KO))	食積에 의한 赤白痢疾이나, 배가 아프고 음식을 먹지 못하거나, 장기간 이질이 멎지 않는 것을 치료한다. 신곡[sm/풀을 쑨 것], 맥아[sm/볶은 것], 복령, 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 목향, 황련[sm/붉어지도록 볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 神麵으로 쑨 풀로 오동나무 씨앗크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 끓인 맹물로 삼켜 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	香連丸
((KO))	향련환

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	ZZ
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人痢後嘔噦方論第十二
((KO))	제 12. 부인의 이질 후에 구역질을 하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	滯下咳逆嘔逆, 古人謂之噦. 此胃氣虛寒之危症也, 用橘皮乾薑湯, 半夏生薑湯, 丁香柿蒂湯. 熱證咳逆, 用小柴胡湯, 橘皮竹茹湯. 嘗治一痢咳逆, 脈沈弱, 投退陰散, 兩服而愈. 又一痢後咳逆, 灸期門穴三壯而愈.
((KO))	‘滯下’로 딸꾹질(咳逆)과 구역질을 하는 것을 옛사람들은 ‘홰(噦)’라고 하였다. 이는 胃氣가 虛寒하여 생기는 위급한 병증이다. 橘皮乾薑湯, 半夏生薑湯, 丁香柿蒂湯 등을 쓴다. 熱證으로 딸꾹질을 하는 경우에는 小柴胡湯, 橘皮竹茹湯을 쓴다. 일찍이 이질로 딸꾹질을 하는 환자를 치료한 적이 있는데, 脈이 가라앉고 약하여 退陰散을 투여하였더니 두 번 복용하고 나았다. 또 한 번은 이질이 나은 후 딸꾹질을 하였는데, 期門穴에 뜸을 석 장 뜨고 나니 나았다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣云, 如泄痢而嘔者, 胃氣不利也. 上焦不和, 用生薑橘皮湯. 中焦不和, 用芎ㆍ歸ㆍ桂ㆍ苓. 下焦不和而寒, 治以輕劑. 熱甚而治以重劑. 亦有胃火上衝而嘔者, 有積滯而嘔者, 有陰虛而嘔者. 丹溪云, 下痢吃逆, 自下衝上, 屬火之象. 古方悉以胃弱言之, 殊不知胃弱者, 脾陰弱也. 故久病變之, 乃胃弱脾寒之危症, 用半夏一兩, 生薑半兩, 或理中湯加枳殼ㆍ茯苓ㆍ半夏, 不效, 更加丁香ㆍ柿蒂各十枚. 胃熱咳逆, 用橘皮竹茹湯. 別病忽然而致, 半夏茯苓湯加枳實ㆍ半夏, 木香調氣散最佳.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣은 「이질을 앓으면서 구역질을 하는 것은 胃氣가 원활하지 못하여 그런 것이다. 上焦가 조화롭지 못한 경우에는 生薑橘皮湯을 쓴다. 中焦가 조화롭지 못한 경우에는 川芎ㆍ當歸ㆍ肉桂ㆍ茯苓을 쓴다. 下焦가 조화롭지 못하면서 찬 경우에는 가벼운 성질의 약물(輕劑)로 치료한다. 熱이 심한 경우에는 무거운 성질의 약물(重劑)로 치료한다. 또한 胃火가 위로 치솟아 구역질을 하는 경우가 있으며, 積滯가 있어 구역질을 하는 경우가 있으며, 陰虛하여 구역질하는 경우도 있다.」고 하였다. 朱丹溪는「下痢가 있으며 딸꾹질을 하고, 아래로부터 위로 치솟는 것은 火의 형상에 속한다. 古方에서는 모두 胃가 弱한 것으로 말하였으나, 胃가 弱하다는 것은 脾陰이 弱하다는 것을 전혀 알지 못한 것이다. 따라서 오래된 병이 변하여 胃가 弱하고 脾가 寒한 위중한 병증이 된 경우에는 半夏 1냥과 生薑 반냥을 쓰거나 理中湯에 枳殼ㆍ茯苓ㆍ半夏를 가미하여 쓰며 효과가 없으면 다시 丁香과 柿蒂를 각 10개씩 가미하여 쓴다. 胃熱로 딸꾹질을 하는 경우에는 橘皮竹茹湯을 쓴다. 다른 병으로 갑자기 생긴 경우에는 半夏茯苓湯에 枳實과 半夏를 가미하여 쓰거나 木香調氣散을 쓰는 것이 가장 좋다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人痢後嘔噦, 服降火化痰等劑, 愈甚. 脈洪大, 按之虛細, 作渴飮湯, 諸藥倒口卽嘔. 余以爲脾胃虛寒, 不能司納, 以蔘ㆍ朮ㆍ炮薑末各一錢, 以飯作丸, 米飮不時, 過三五粒, 至三兩許, 聞藥不嘔. 乃以六君加炮薑, 三十餘劑而安.
((KO))	어떤 부인이 이질을 앓고 난 후에 토하고 딸꾹질을 하여 火를 내려주고 痰을 삭이는 등의 약을 복용하였더니 더욱 심해졌다. 맥은 콸콸대며 컸으나 누르면 허약하고 가늘었으며, 갈증이 나서 뜨거운 물을 마셨고, 모든 약이 입에 닿으면 바로 토하는 것이었다. 내가 脾胃가 虛寒하여 받아들이지 못하는 것으로 인식하고 인삼ㆍ백출ㆍ[포]건강 분말한 것 각 1돈을 밥으로 환약을 만들어 수시로 3, 5환을 3냥 정도까지 미음으로 복용하였더니 약 냄새를 맡아도 토하지 않았다. 그리하여 육군자탕에 [포]건강을 가미하여 30여 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 飮食少思, 胸腹膨脹, 大便不實. 所見之症, 悉屬虛寒假熱. 遂朝用補中益氣湯加炮薑ㆍ木香, 夕用六君子送四神丸, 漸愈. 又用八味丸料, 煎送四神丸而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 입맛이 별로 없고, 가슴과 배가 팽창되며, 대변은 굳지 않았다. 나타내는 증상은 모두 虛寒假熱에 속하는 것이었다. 그리하여 아침에는 보중익기탕에 [포]건강과 목향을 가미하여 쓰고, 저녁에는 육군자탕으로 四神丸을 복용하였더니 차츰 나았다. 또 팔미환의 재료로 약을 달여 사신환을 복용하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒嘔噦, 時或昏憒口噤, 或時擧體肉動, 其面色或靑或赤. 余以爲肝火熾盛, 脾土受侮, 用小柴胡湯加山梔ㆍ釣藤治之漸愈, 又用加味歸脾ㆍ逍遙二藥, 調理而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 토하고 딸꾹질을 하며, 때때로 정신이 흐려지고 입을 굳게 다물거나, 때때로 온몸의 살이 움직였는데, 얼굴색은 푸르렀다 붉었다 하였다. 나는 肝火가 몹시 성하여 脾土가 업신여김을 받은 것으로 인식하고, 소시호탕에 산치자와 조구등을 가미하여 치료하였더니 차츰 나았고, 다시 가미귀비탕과 소요산 두 약을 써서 조리하였더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	橘皮乾薑湯
((KO))	귤피건강탕

((LV))	SS
((OR))	治胃寒嘔噦不食, 或吐痰腹痛兼瀉. 橘皮ㆍ通草ㆍ乾薑ㆍ桂心ㆍ甘草[sm/炒, 一錢]ㆍ人蔘[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	胃寒으로 구역질하고 딸꾹질을 하며 음식을 먹지 못하거나, 가래를 토하고 배가 아프고 설사하는 것을 치료한다. 귤피, 건강, 계심, 감초[sm/볶은 것, 1돈], 인삼[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	橘皮竹茹湯
((KO))	귤피죽여탕

((LV))	SS
((OR))	治噦逆. 橘皮[sm/二錢]ㆍ竹茹ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ半夏[sm/各一錢]. 右薑棗水煎.
((KO))	딸꾹질을 치료한다. 귤피[sm/2돈], 죽여, 감초[sm/볶은 것], 인삼, 반하[sm/각 1돈]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	猪苓湯
((KO))	저령탕

((LV))	SS
((OR))	治咳而嘔渴, 心煩不得眠. 猪苓ㆍ赤茯苓ㆍ澤瀉ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ滑石[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	딸꾹질을 하면서 구역질을 하고 갈증이 나며, 가슴이 답답하여 잠을 이루지 못하는 것을 치료한다. 저령, 적복령, 택사, 아교[sm/볶은 것], 활석[sm/각 1돈]. 위의 약을 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	半夏湯
((KO))	반하탕

((LV))	SS
((OR))	治噦欲死. 半夏[sm/一兩]ㆍ生薑[sm/切, 二兩]. 用水煎爲二服.
((KO))	딸꾹질로 죽을 것만 같은 것을 치료한다. 반하[sm/1냥], 생강[sm/썬 것, 2냥]. 물로 달여 두 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	丁香柿蒂湯
((KO))	정향시체탕

((LV))	SS
((OR))	治咳逆. 丁香[sm/十粒]ㆍ柿蒂[sm/十五個]. 用水煎, 熱服.
((KO))	딸꾹질을 치료한다. 정향[sm/10알], 시체[sm/15개]. 물로 달여 뜨겁게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	生薑橘皮湯
((KO))	생강귤피탕

((LV))	SS
((OR))	治嘔噦手足厥冷. 橘皮[sm/一錢]ㆍ生薑[sm/四錢]. 用水煎服.
((KO))	구역질과 딸꾹질을 하고 손발이 찬 것을 치료한다. 귤피[sm/1돈], 생강[sm/4돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	退陰散
((KO))	퇴음산

((LV))	SS
((OR))	治陰毒傷寒, 手足逆冷, 或咳逆不止, 脈沈細, 頭痛腰重, 急進三服. 若傷冷, 每服一字, 入正元散內同煎, 入鹽一捻. 乾薑[sm/炮]ㆍ川烏[sm/炒, 各等分]. 每服一錢, 鹽一捻, 水煎.
((KO))	陰毒傷寒으로 손발이 차거나, 딸꾹질이 멈추지 않으며, 脈이 가라앉고 가늘며, 머리가 아프고 허리가 무거운 것을 치료한다. 급히 연속해서 세 번 복용한다. 만약 冷에 상한 경우에는 매번 ‘일자(一字)’를 복용하는데, 正元散을 넣고 함께 달이며, 손가락으로 한번 집을 분량 정도의 소금을 넣는다. 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 천오[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 매번 1돈을 손가락으로 한번 집을 분량 정도의 소금을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	倉廩湯
((KO))	창름탕

((LV))	SS
((OR))	治痢疾心煩, 手足溫, 頭痛, 此熱毒上衝. 宜用此湯, 即敗毒散. 每服四五錢, 入陳倉米百粒, 薑五片, 棗一枚煎. 若脈微弱, 或胸腹虛脹, 手足厥冷, 或因服罌粟ㆍ烏梅過多, 以致作嘔者, 宜用山藥半生半炒爲末, 米飮調下, 日二三服.
((KO))	痢疾이 있고 가슴이 답답하고 손발은 따뜻하며, 머리가 아픈 것을 치료한다. 이것은 熱毒이 위로 치솟은 것이다. 이 처방, 즉 敗毒散을 써야 한다. 매번 4, 5돈씩 복용한다. 陳倉米(곳집 속에 오래 쌓여 묵은 쌀) 100알과 생강 5편, 대추 한 개를 넣고 달인다. 脈이 작고 약하거나, 가슴과 배가 허하면서 부르고 손발이 차거나, 罌粟과 烏梅를 과다하게 복용하여 구역질을 하는 경우에는 山藥 생 것 반과 볶은 것 반을 분말하여 미음에 타서 하루 두세 차례 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	木香調氣散
((KO))	목향조기산

((LV))	SS
((OR))	治氣滯嘔吐, 或胸膈不利, 心腹刺痛, 飮食不思. 木香ㆍ白豆蔻ㆍ丁香ㆍ檀香[sm/各二兩]ㆍ藿香ㆍ甘草[sm/炒, 各六兩]ㆍ砂仁[sm/四兩]. 右爲末, 每服一錢, 白湯調服.
((KO))	氣滯로 인해 구토하거나, 가슴과 횡격막 부위가 편하지 않고, 명치부위에 찌르는 통증이 있으며, 입맛이 없는 것을 치료한다. 목향, 백두구, 정향, 단향[sm/각 2냥], 곽향, 감초[sm/볶은 것, 각 6냥], 사인[sm/4냥]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	半夏茯苓湯
((KO))	반하복령탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人大便下血方論第十三
((KO))	제 13. 부인 대변 하혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人臟腑損傷, 風邪所入, 以致大便下血, 或如豆汁, 或腹中作痛. 若糞後下血, 其來遠, 糞前下血, 其來近. 遠近者, 言病在上下也. 若面無血色, 時寒時熱, 脈浮弱, 按之如絲者, 是前症也.
((KO))	부인의 臟腑가 손상되어 風邪가 침입함으로써 대변에 출혈이 있게 되며, 콩즙 같기도 하거나 뱃속이 아프기도 한다. 대변을 보고 난 후에 하혈하는 것은 원위부에서 출혈이 있는 것이며, 대변보기 전에 하혈하는 것은 근위부에 출혈이 있는 것이다. ‘遠近’은 병이 위에 있는 것과 아래에 있는 것을 말한다. 얼굴에 혈색이 없고, 간간이 추웠다 더웠다 하며, 脈이 뜨고 약하면서 눌렀을 때 실과 같은 것은 앞의 병증(大便下血)이 있다는 소견이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症或飮食起居, 或六淫七情失宜, 以致元氣虧損, 陽絡外傷. 若膏粱積熱, 加味淸胃散. 怒氣傷肝, 六君ㆍ柴ㆍ芍ㆍ芎ㆍ歸. 鬱結傷脾, 加味歸脾湯. 脾氣虛弱, 六君子湯. 思慮傷心, 妙香散. 大腸風熱, 四物ㆍ側柏ㆍ荊ㆍ防ㆍ枳殼. 大腸血熱, 四物ㆍ丹皮ㆍ柴胡. 中氣下陷, 補中益氣ㆍ茯苓ㆍ半夏. 心脾不能攝血, 必補脾肺之源, 擧下陷之氣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 음식과 일상생활, 혹은 六淫의 사기에 대한 대처나 七情에  문제가 생겨 元氣가 약해지고 陽絡이 밖에서 손상되어 생기는 것이다. 기름지고 영양이 풍부한 음식을 섭취하여 熱이 쌓인 경우에는 加味淸胃散을 쓴다. 화를 내어 肝을 손상시킨 경우에는 육군자탕과 柴胡ㆍ芍藥ㆍ川芎ㆍ當歸를 쓴다. 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상시킨 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 脾氣가 허약한 경우에는 육군자탕을 쓴다. 생각과 근심이 많아 心을 손상시킨 경우에는 妙香散을 쓴다. 大腸의 風熱로 인한 경우에는 사물탕과 側柏ㆍ荊芥ㆍ防風ㆍ枳殼을 쓴다. 大腸의 血熱로 인한 경우에는 사물탕과 牧丹皮ㆍ柴胡를 쓴다. 中氣가 아래로 빠진 경우에는 보중익기탕과 茯苓ㆍ半夏를 쓴다. 心脾가 血을 통제하지 못한 경우에는 반드시 脾肺의 근원을 補하면서 아래로 빠진 기운을 끌어올려야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人下血不已, 面色痿黃, 四肢畏冷, 此中氣下陷. 用補中益氣湯送四神丸, 數服而愈.
((KO))	어떤 부인이, 하혈이 그치지 않고 얼굴색이 누렇게 뜨며 사지가 찬 것을 싫어하였다. 이것은 中氣가 아래로 내려앉은 것이었다. 보중익기탕으로 四神丸을 복용하였는데, 몇 차례 복용하자 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	光祿張淑人, 下血, 煩躁作渴, 大便重墮, 去後稍緩, 用三黃湯, 加大黃至四兩方應. 後用三黃湯, 又二十餘劑而愈. 此等元氣百中一二.
((KO))	광록장숙인(光祿張淑人)이 하혈을 하였는데, 번조로우며 갈증이 나고 대변을 볼 때 묵직하게 내려앉는 것 같은데 보고 나면 조금 덜해졌다. 三黃湯에 대황을 4냥까지 가미하였더니 비로소 효과가 있기 시작하였다. 나중에 삼황탕을 썼는데, 다시 20여 제를 쓰고 나았다. 이와 같은 경우는 원기가 있는 경우로 100 중에 한 두 경우이다.

((LV))	ZZ
((OR))	韓地官之內, 脾胃素弱, 因飮食停滯, 服克伐之劑, 自汗身冷, 氣短喘急, 腹痛便血. 或用諸補劑, 皆不應. 余用人蔘ㆍ炮附子各五錢, 二劑稍應. 却用六君子, 每劑加炮附子三錢, 四劑漸安. 又用前湯每加附子一錢, 數劑乃瘥.
((KO))	한지관(韓地官)의 아내는 평소부터 脾胃가 약하였는데, 음식이 정체된 탓에 강력한 성질의 病邪를 제거하는 약을 복용하였더니 헛땀이 나고 몸이 차가워지며 숨이 차고 헐떡거리며 배가 아프고 대변에서 피가 나왔다. 누군가 갖은 보약을 썼지만 모두 효과가 없었다. 내가 인삼ㆍ[포]부자 각 5돈으로 구성된 처방을 2제 썼더니 조금 효과가 있었다. 다시 육군자탕을 썼는데, 매회 복용분(劑)마다 [포]부자 3돈을 가미하여 4제를 썼더니 차츰 편안해졌다. 다시 앞의 탕약에 매번 부자를 1돈 가미하여 몇 제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒胸痞, 飮食少思, 服消導利氣之藥, 痰喘胸滿, 大便下血. 余用補中益氣, 加茯苓ㆍ半夏ㆍ炮薑四劑, 諸症頓愈, 又用八珍加柴胡ㆍ炒梔全愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 가슴이 더부룩하고 식욕이 적어 소화를 시키고 氣를 이롭게 하는 약을 복용하였더니 가래가 끓으면서 숨을 헐떡이고 가슴이 그득하며 대변에서 피가 나오는 것이었다. 내가 보중익기탕에 복령ㆍ반하ㆍ[포]건강을 가미하여 4제를 썼더니 모든 증상이 바로 좋아졌고, 다시 팔진탕에 시호와 [초]치자를 가미하여 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人瘀血腹痛, 便血, 見前.
((KO))	어떤 부인이 어혈로 배가 아프고 대변에서 피가 나왔는데, 앞의 내용을 본다.

((LV))	EP
((OR))	加減四物湯
((KO))	가감사물탕

((LV))	SS
((OR))	治腸風下血. 側柏葉[sm/炒]ㆍ荊芥ㆍ槐花[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ生地黃ㆍ當歸ㆍ川芎[sm/各一錢]. 右薑水煎服.
((KO))	腸風下血을 치료한다. 측백엽[sm/볶은 것], 형개, 괴화[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 생지황, 당귀, 천궁[sm/각 1돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	腸風黑神散
((KO))	장풍흑신산

((LV))	SS
((OR))	治腸風下血, 腹疼後重, 或肛門脫出. 敗棕[sm/燒]ㆍ木饅頭[sm/燒]ㆍ烏梅[sm/去核]ㆍ粉草[sm/炙, 各一錢]. 水煎服.
((KO))	腸風下血에 배가 아프고 뒤가 묵직하고 개운치 않거나, 항문이 빠져 나온 것을 치료한다. 패종[sm/불에 태운 것], 목만두[sm/불에 태운 것], 오매[sm/씨를 제거한 것], 분초[sm/구운 것, 각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前二症, 若病久中氣虛弱者, 必用培補脾胃爲主.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 두 가지 병증이 만약 병이 오래되어 中氣가 虛弱한 경우라면 반드시 脾胃를 북돋고 보하는 것을 위주로 해야 한다.

((LV))	EP
((OR))	地楡湯
((KO))	지유탕

((LV))	SS
((OR))	陰結便血.[sm/駱龍吉方] 地楡[sm/四兩]ㆍ甘草[sm/炒, 一兩半]ㆍ縮砂仁[sm/四十七粒]. 每服三錢, 水煎.
((KO))	陰結로 인한 便血을 치료한다. [sm/낙룡길의 의방] 지유[sm/4냥], 감초[sm/볶은 것, 1냥 반], 축사인[sm/47알]. 매번 3돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	防風如神散
((KO))	방풍여신산

((LV))	SS
((OR))	治風熱氣滯, 糞後下血. 防風ㆍ枳殼[sm/麩炒, 各等分]. 每服三錢, 水煎.
((KO))	風熱과 氣滯로 대변을 본 후에 피가 나오는 것을 치료한다. 방풍, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 각각 같은 양]. 매번 3돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前二症若胃氣虛, 不能統血而下, 用四君, 中氣下陷, 用補中益氣湯, 脾氣鬱結, 用歸脾湯. 氣血虛弱, 用八珍湯. 氣血虛寒, 用十全大補湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 두 병증이 胃氣가 虛하여 血을 통제하지 못하여 하혈하는 경우라면 사군자탕을 쓰고, 中氣下陷으로 인한 경우는 보중익기탕을 쓰며, 脾氣가 鬱結된 경우에는 귀비탕을 쓰고, 氣血이 虛弱한 경우에는 팔진탕을 쓰며, 氣血이 虛寒한 경우에는 십전대보탕을 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治久下血成片. 用頭髮燒灰, 每服一二錢, 水調下.
((KO))	하혈을 오래하여 덩어리가 생기는 것을 치료한다. 머리카락을 불에 태워 재로 만들어 매번 1, 2돈씩 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	SS
((OR))	治心氣下血, 溫酒調下.
((KO))	心氣로 인한 하혈을 치료하는데 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃散
((KO))	가미청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二神丸
((KO))	이신환

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	EP
((OR))	三黃丸
((KO))	삼황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見前第八論]
((KO))	[sm/세 처방은 앞의 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人痔瘻方論第十四
((KO))	제 14. 부인 치루의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人痔瘻, 因鬱怒風熱, 厚味膏梁所致, 其名有五. 肛邊如乳出膿者, 爲牝痔. 腫脹出血者, 爲牡痔. 痒痛者, 爲脈痔. 腫核者, 爲腸痔. 登廁出血者, 爲血痔. 治宜審之.
((KO))	부인의 ‘痔瘻’는 울체된 분노, 風熱, 기름지고 맛있는 음식의 섭취로 인해 생기는데, 그 명칭에는 다섯 가지가 있다. 항문주변에 젖과 같이 膿이 나오는 것은 ‘암치질(빈치牝痔)’이다. 붓고 출혈이 있는 것은 ‘수치질(모치牡痔)’이다. 가렵고 통증이 있는 것은 ‘맥치(脈痔)’이다. 붓고 核이 있는 것은 ‘장치(腸痔)’이다. 화장실에서 변을 볼 때 출혈이 있는 것은 ‘혈치(血痔)’이다. 치료를 할 때 이를 잘 살펴야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症婦人多因胎産經行, 飮食起居, 六淫七情失調所致, 男子多因醉飽入房, 筋脈橫解, 精氣脫泄, 熱毒乘虛而患, 或入房强固其精, 木乘火勢而侮金, 或炙煿厚味, 陰虛濕熱, 宜涼血潤燥疎風. 潰後, 當養元氣, 補陰精. 不愈, 即成痔漏, 有串臀ㆍ串陰ㆍ穿腸者. 其腸頭腫塊者, 濕熱也, 作痛者, 風也. 便燥者, 火也. 潰膿者, 熱勝血也. 大便作痛者, 潤燥除濕, 肛門墜痛者, 瀉火導濕. 小便澁滯者, 淸肝導濕. 經云, 因而飽食, 筋脈橫解, 腸澼爲痔. 症屬肝腎不足, 故用加味地黃, 及六味丸, 有效. 愼勿敷毒藥, 及服寒涼之劑.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은, 부인의 경우는 대부분 임신과 출산, 월경, 음식과 일상생활, 六淫과 七情 등이 조화를 잃어 생기고, 남자의 경우는 대부분 술에 취하고 배불리 먹은 상태에서 성교를 하여 筋脈이 느슨해지고 精氣가 빠지고 새어나가 熱毒이 虛를 틈타 침입하여 생기게 된다. 또한 성교할 때 억지로 사정을 하지 않아 木이 火의 기운을 타고 金을 업신여겼거나, 불에 굽거나 말린 영양이 과잉된 음식으로 인해 陰이 虛해지고 濕熱이 생겨 생기는 경우가 있다. 凉血시키고 潤燥시키며 疎風시켜야 한다. 문드러지고 헐게 된 후에는 元氣를 기르고 陰精을 補해야 한다. 낫지 않으면 ‘痔漏’가 되는데 엉덩이를 관통하거나(串臀) 외음부를 관통하거나(串陰), 장을 뚫게 되는 경우(穿腸)가 있다. 腸頭에 腫塊가 있는 것은 濕熱로 인한 것이고, 통증이 있는 것은 風으로 인한 것이며, 대변이 마른 경우는 火로 인한 것이다. 문드러져 膿이 나오는 경우는  熱이 血을 勝한 것이다. 대변을 볼 때 아픈 경우에는 燥한 것을 자윤하면서 濕을 제거하여야 하며, 肛門이 빠질 듯이 아픈 경우에는 瀉火시키면서 濕을 밖으로 인도하여야 한다. 小便이 껄끄럽고 잘 나오지 않는 경우에는 淸肝시키면서 濕을 밖으로 인도하여야 한다. 《內經》에서는「과도하게 많이 먹어 筋脈이 느슨해지고, ‘腸澼’의 증상이 생겨 치질이 된다.」고 하였다. 병증이 肝腎의 不足한 것에 속하므로 加味地黃丸과 六味丸을 쓰면 효과가 있다. 절대로 毒藥을 붙이거나 寒涼한 약물을 복용해서는 안 된다.

((LV))	DP
((OR))	鱉甲散
((KO))	별갑산

((LV))	SS
((OR))	治五種痔漏, 膿血淋漓, 或腫痛堅硬下墜. 虌甲ㆍ露蜂房ㆍ蛇蛻ㆍ蝟皮ㆍ猪後懸蹄ㆍ五味[sm/燒存性, 各二錢]ㆍ麝香[sm/一分]. 右爲末, 每服一錢, 空心生地黃煎湯調下, 更傅之.
((KO))	다섯 가지 종류의 痔漏로 고름과 피가 방울방울 흘러나오거나, 붓고 아프며 딱딱하게 아래로 쳐지는 것을 치료한다. 별갑, 노봉방, 사태, 위피, 저후현제, 오미자[sm/성질이 남아 있도록 태운 것, 각 2돈], 사향[sm/1푼]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 공복에 生地黃 달인 물에 타서 복용하고, 또한 붙인다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	熱痛, 用寒水石ㆍ朴硝爲末, 以津調搽.
((KO))	熱痛에 寒水石과 朴硝를 가루 내고 그 진액을 고루 펴서 바른다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味地黃丸
((KO))	가미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人脫肛方論第十五
((KO))	제 15. 부인 탈항의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫{脫肛:肛門@《부인대전양방》}者, 大腸之候也, 大腸虛寒, 其氣下陷, 則肛門翻出, 或因産努力, 其肛亦然也.
((KO))	脫肛은 大腸의 병적인 징후이다. 大腸이 虛寒하고 氣가 아래로 빠지게 되면 肛門이 뒤집어져 나오게 된다. 또한 분만할 때 힘을 써서 항문이 역시 그렇게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症, 若大腸濕熱, 用升陽除濕湯. 若血熱, 用四物ㆍ條芩ㆍ槐花. 血虛, 用四物ㆍ白朮ㆍ茯苓. 兼痔痛, 用四物ㆍ桃花ㆍ黃連ㆍ升麻. 中風虛弱, 用補中益氣ㆍ芍藥ㆍ白朮. 中氣虛寒, 加半夏ㆍ[sm/炮]薑ㆍ五味. 腎虛, 用六味丸. 虛寒, 用八味丸. 夫肺與大腸爲表裏, 肛者大腸之門, 肺實熱則秘結, 肺虛寒則脫出. 腎主大便, 故肺腎虛者, 多有此症.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 大腸의 濕熱로 인한 경우에는 升陽除濕湯을 쓴다. 血熱로 인한 경우에는 사물탕과 條芩ㆍ槐花를 쓴다. 血虛로 인한 경우에는 사물탕과 白朮ㆍ茯苓을 쓴다. 치질로 인한 통증이 동반된 경우에는 사물탕과 桃花ㆍ黃連ㆍ升麻를 쓴다. 中風으로 허약한 경우에는 보중익기탕과 芍藥ㆍ白朮을 쓴다. 中氣가 虛寒한 경우에는 半夏ㆍ[sm/炮]乾薑ㆍ五味子를 가미한다. 腎虛한 경우에는 육미환을 쓴다. 虛寒한 경우에는 팔미환을 쓴다. 대개 肺와 大腸은 表裏관계이며, 肛門은 大腸의 門으로 肺에 實熱이 있으면 대변이 굳고 잘 나오지 않으며, 肺가 虛寒한 경우에는 항문이 빠져나온다. 그리고 腎은 대변을 주관하므로 肺와 腎이 虛한 경우에 이 병증이 많다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人脫肛, 用補中益氣ㆍ加味歸脾各百餘劑而愈. 後因分娩復脫, 仍以前藥各二百余劑始愈.
((KO))	어떤 부인이 탈항이 되어 보중익기탕과 가미귀비탕 각 100여 제를 쓰고 나았다. 나중에 분만으로 인해 다시 탈항이 되어 앞의 약을 각각 200여 제 쓰고 낫기 시작하였다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	姚和衆以鐵粉傅之良. 聖惠方亦治陰脫陰腫.
((KO))	요화중의 처방으로 鐵粉을 바르면 좋다. 《聖惠方》에서는 또한 陰脫과 陰腫도 치료하였다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	集驗方, 以生鐵三斤, 水一斛煮至五升, 取水洗, 日二次.
((KO))	《집험방》의 처방으로, 生鐵 3근에 물 1말을 넣고 5되가 될 때 까지 삶은 후 그 물로 하루 두 번 세척한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	孫眞人用蛤蟆皮, 瓶中燒烟熏, 功效玄微.
((KO))	손진인은 두꺼비 껍질을 병 속에 넣고 태워 연기를 쐬도록 하였다. 효과가 오묘하다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用五倍子煎湯洗, 以赤石脂末, 摻上托入, 或脫長者, 以兩床相並, 中空尺許, 以磁甁盛湯, 令病人仰臥, 浸甁中, 逐日易之, 收盡爲度.
((KO))	五倍子를 달인 물로 세척하고 赤石脂 가루를 위에 살짝 뿌리고 안으로 밀어 넣는다. 혹시 빠진 것이 긴 경우에는 두 개의 침상을 나란히 붙이고 그 중간에 한 자 정도의 공간을 만든 다음, 사기로 된 항아리에 탕을 담아 환자로 하여금 똑바로 누워 항아리 속에 엉덩이를 담그게 한다. 날마다 탕을 갈아 준다. 빠져나온 것이 다 들어갈 때까지 하도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	升陽除濕湯
((KO))	습양제습탕

((LV))	SS
((OR))	自下而上者, 引而竭之. 升麻ㆍ柴胡ㆍ防風ㆍ神麴[sm/炒]ㆍ澤瀉ㆍ豬苓[sm/各半兩]ㆍ蒼朮[sm/一兩]ㆍ陳皮ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ大麥糵[sm/各三錢]. 右每服五錢, 水煎, 空心服. 胃寒腸鳴, 加益智仁ㆍ半夏各半錢, 薑棗同煎.
((KO))	自下而上者, 引而竭之. 승마, 시호, 방풍, 신곡[sm/볶은 것], 택사, 저령[sm/각 반 냥], 창출[sm/1냥], 진피, 감초[sm/구운 것], 대맥얼[sm/각 3돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 공복에 복용한다. 胃寒하여 腸鳴이 있는 경우에는 益智仁과 半夏를 각각 반 돈씩 가미하여 생강과 대추를 함께 넣고 달인다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人陰腫方論第十六
((KO))	제 16. 부인 음종의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人陰腫, 因胞絡素虛, 風邪客之, 乘於陰部, 血氣相搏故也.
((KO))	부인의 음부가 붓는 것은 평소에 胞絡이 약하여 風邪가 침범하여 음부에 허한 것을 틈타 들어와 血氣와 결합되기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若氣血虛弱, 用補中益氣湯, 擧而補之. 肝經濕熱, 用龍膽瀉肝湯, 滲而淸之. 若陰腫陰癢, 陰冷陰挺, 當與後論互相參看.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 氣와 血이 허약한 경우라면 보중익기탕을 써서 氣血을 끌어올리고 補한다. 肝經의 濕熱에는 용담사간탕을 써서 濕을 빼고 熱을 맑게 한다. 음부가 붓고 가려운 것, 음부가 찬 것(陰冷)과 음부가 빠진 것(陰挺)은 뒤의 의론과 서로 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中腫悶, 小便澁滯, 兩脇作腫, 內熱晡熱, 月經不調, 時或寒熱, 此因肝脾鬱怒, 元氣下陷, 濕熱壅滯. 朝用歸脾湯加柴胡ㆍ升麻, 解鬱結ㆍ補脾氣ㆍ升元氣, 夕用加味逍遙散, 淸肝火ㆍ生肝血ㆍ除濕熱. 各數劑, 諸症悉愈. 又用四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ丹皮, 調補肝脾而經水如期.
((KO))	어떤 부인이 음부 안이 붓고 갑갑하게 느껴지며, 소변이 개운하게 나오지 않고, 양쪽 옆구리가 부어 있으며, 內熱이 있고 해질녘에 열이 나며, 월경이 고르지 않고, 때맞춰 간간이 오한과 발열이 나타나기도 하였다. 이것은 肝과 脾의 울체된 怒氣가 있고 元氣가 아래로 내려앉았으며, 濕熱이 막혀 정체된 것이었다. 아침에는 귀비탕에 시호와 승마를 가미하여 울체되고 맺힌 것을 풀며, 脾氣를 보하고 원기를 끌어올렸으며, 저녁에는 가미소요산을 써서 肝火를 맑게 하고 肝血을 생성시키며 濕熱을 제거하였다. 각각을 몇 제 쓰자 모든 증상이 다 나았다. 다시 사군자탕과 천궁ㆍ당귀ㆍ목단피를 써서 肝과 脾를 조리하면서 補하자 월경이 정상적인 주기를 나타내게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	菖蒲散
((KO))	창포산

((LV))	SS
((OR))	治月水澁滯, 陰間腫痛. 菖蒲ㆍ當歸[sm/各一兩]ㆍ秦艽[sm/二兩]. 右每服五錢, 入蔥白水煎.
((KO))	월경이 잘 나오지 않고 음부 사이가 붓고 아픈 것을 치료한다. 창포, 당귀[sm/각 1냥], 진교[sm/2냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 蔥白을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白礬散
((KO))	백반산

((LV))	SS
((OR))	治陰腫堅痛. 白礬[sm/半兩]ㆍ甘草[sm/半錢]ㆍ大黃[sm/一兩]. 右爲末, 水和, 用棗大綿裏, 內陰中, 日兩換, 以愈爲度.
((KO))	음부가 붓고 단단해지며 아픈 것을 치료한다. 백반[sm/반 냥], 감초[sm/반 돈], 대황[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 물에 섞어 대추 크기만 하게 솜에 싸서 질 속에 넣고 나을 때까지 하루에 두 번 갈아준다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人陰癢方論第十七
((KO))	제 17. 부인 음부 소양의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人陰癢, 爲三蟲在腸胃之間, 因臟虛而蝕陰中, 微則爲癢, 甚則爲痛也.
((KO))	부인의 음부가 가려운 것은 三蟲이 腸과 胃의 사이에 있다가 臟이 虛하여 질 내부를 갉는데, 가벼우면 가렵고 심하면 아프게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症屬肝經所化, 當用龍膽瀉肝湯ㆍ逍遙散, 以主其內, 外以桃仁硏膏, 和雄黃末, 或雞肝納陰中, 以制其蟲.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經의 작용에 의해 생긴 것이면 용담사간탕과 소요산을 써서 내부를 치료하는 주 치료법으로 하고, 외부로는 桃仁을 갈아 고약을 만들어 雄黃 분말을 갠 것이나 닭의 간(雞肝)을 질 내부에 넣어 그 蟲을 제압한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胸隔不利, 內熱作渴, 飮食不甘, 肢體倦怠, 陰中悶痒, 小便赤澁, 此鬱怒傷脾肝所致. 用歸脾湯加山梔而愈. 復因怒, 患處幷小腹脹痛, 用小柴胡加山梔ㆍ芎ㆍ歸ㆍ芍藥, 痛止, 用逍遙散加山梔而愈. 又因勞役, 患處腫脹, 小便仍澁, 用補中益氣加山梔ㆍ茯苓ㆍ丹皮而安.
((KO))	어떤 부인이 가슴과 횡격막부분이 편하지 않고, 內熱이 있어 갈증이 나며 입맛이 없고, 사지와 몸이 피곤하며, 음부의 내부가 답답하고 가려우며, 소변이 붉고 깔깔하였다. 이것은 울체된 분노로 脾와 肝이 손상된 때문이었다. 귀비탕에 산치자를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 환부와 아랫배가 부르면서 아파 소시호탕에 산치자ㆍ천궁ㆍ당귀ㆍ작약을 가미하여 썼더니 통증이 멎었고, 소요산에 산치자를 가미하여 썼더니 나았다. 그런데 다시 과로로 인해 환부가 붓고 소변도 깔깔하여 보중익기탕에 산치자ㆍ복령ㆍ목단피를 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰內痛痒, 不時出水, 食少體倦, 此肝脾氣虛, 濕熱下注. 用歸脾湯, 加牧丹ㆍ山梔ㆍ芍藥ㆍ柴胡ㆍ生草主之而安.
((KO))	어떤 부인의 음부 안이 아프고 가려우며 갑자기 분비물이 나오고, 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하였다. 이것은 肝과 脾의 氣가 허하고 濕熱이 아래로 흘러 내려간 것이었다. 귀비탕에 목단피ㆍ산치자ㆍ작약ㆍ시호ㆍ생감초를 가미한 처방으로 치료하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰內痛痒, 內熱倦怠, 飮食少思, 此肝脾鬱怒, 元氣虧損, 濕熱所致. 用蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ陳皮ㆍ柴胡ㆍ炒梔ㆍ車前ㆍ升麻ㆍ芍藥ㆍ丹皮ㆍ茯苓而瘥. 若陰中有蟲痒痛, 亦屬肝木, 以桃仁ㆍ雄黃硏, 納陰中以殺之, 仍用淸肝解鬱之藥. 有以鷄肝納之者, 乃取蟲之法也.
((KO))	어떤 부인이 음부 안이 아프면서 가렵고, 內熱이 있으며 피곤하고 식욕이 적었다. 이것은 肝과 脾에 분노가 쌓이고, 원기가 손상되며, 습열이 있기 때문이었다. 인삼ㆍ황기ㆍ당귀ㆍ백출ㆍ진피ㆍ시호ㆍ[炒]치자ㆍ차전자ㆍ승마ㆍ작약ㆍ목단피ㆍ복령을 써서 나았다. 음부 안에 蟲이 있어 가렵고 아픈 경우에도 역시 肝木에 속하는 것이므로 도인과 웅황을 간 것을 음부 안에 넣어 죽이도록 하고, 이어서 肝을 맑게 하고 울체를 푸는 약을 쓴다. 닭의 간을 넣는 방법도 있는데, 蟲을 잡는 방법이다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	搗新桃葉棉裹, 納陰中, 日三兩易.
((KO))	새로 난 복숭아 잎을 빻아 솜에 싸서 질 속에 넣는다. 하루 두세 차례 갈아 준다.

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人陰冷方論第十八
((KO))	제 18. 부인 음냉의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人陰冷, 因勞傷子臟, 風冷客之, 用五加皮ㆍ乾薑ㆍ丹參ㆍ蛇床子ㆍ熟地黃ㆍ杜仲各三兩, 鍾乳粉四兩, 天門冬一兩, 地骨皮二兩, 酒十五斤, 漬二宿, 每服一盞, 空心, 食前飮之.
((KO))	부인의 음부가 차가운 것은 과로로 자궁을 손상하여 風冷이 침범한 때문이다. 五加皮ㆍ乾薑ㆍ丹參ㆍ蛇床子ㆍ熟地黃ㆍ杜仲 각 3냥, 鍾乳粉 4냥, 天門冬 1냥, 地骨皮 2냥을 술 열다섯 되에 담가 이틀 밤을 재운 후에 매번 한잔씩을 공복으로 식사하기 전에 마신다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症屬肝經內有濕熱, 外乘風冷所致. 若小便澁滯, 或小腹痞痛, 用龍膽瀉肝湯. 若內熱寒熱, 或經候不調, 用加味逍遙散. 若寒熱體倦, 飮食少思, 用加味四君子. 若鬱怒發熱, 少寐懶食, 用加味歸脾湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은, 肝經의 내부에는 濕熱이 있고, 외부로는 風冷이 침습한 것에 속한다. 소변이 깔깔하고 개운하게 나오지 않거나 아랫배가 더부룩하고 아픈 경우에는 용담사간탕을 쓴다. 內熱이 있어 오한과 발열이 있거나, 월경이 고르지 않으면 가미소요산을 쓴다. 오한과 발열이 있고 몸이 피곤하고 식욕이 부진하면 가미사군자탕을 쓴다. 울체된 분노로 열이 나고, 잠을 잘 자지 못하고 음식을 잘 먹지 못할 때는 가미귀비탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中寒冷, 小便黃澁, 內熱寒熱, 口苦脇脹, 此因肝經濕熱. 用龍膽湯祛利濕熱, 用加味逍遙散調血氣而安.
((KO))	어떤 부인이 음부 안이 차갑고, 소변이 노란색이면서 개운하게 잘 나오지 않으며, 內熱이 있고 오한과 발열이 있으며, 입이 쓰고 옆구리가 불렀다. 이것은 肝經의 濕熱에 의한 것이었다. 龍膽湯을 써서 습열이 잘 나가게 하고 가미소요산을 써서 血과 氣를 고르게 하여 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人所患同前, 更寒熱嘔吐, 兩股腫痛. 先用小柴胡加山梔一劑, 寒熱嘔吐頓止. 次用龍膽瀉肝湯一劑, 腫痛頓消.
((KO))	어떤 부인이 앞과 같은 병증을 앓으면서 또한 오한이 들고 열이 나며 토하고, 양쪽 넓적다리가 붓고 아팠다. 먼저 소시호탕에 산치자를 가미하여 1제를 썼더니 오한이 들고 열이 나며 구토하는 것이 바로 멎었다. 다음에 용담사간탕 1제를 썼더니 붓고 아픈 것이 바로 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中寒冷, 小便澄淸, 腹中亦冷, 飮食少思, 大便不實, 下元虛寒, 治以八味丸. 月餘, 飮食漸加, 大便漸實. 又月餘, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 부인이 음부 안이 차갑고 소변이 맑게 나오며 뱃속 또한 차갑고, 식욕이 적으며 대변이 굳지 않고 下元下元이 虛寒하여 八味丸으로 치료하였다. 한 달 여가 되자 음식 섭취량이 점점 늘어났고 대변은 차츰 굳어졌다. 다시 한 달 여가 지나자 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	SS
((OR))	治血弱不能榮養臟腑, 津液枯澁, 風寒客於子臟, 以致陰冷.
((KO))	血이 弱하여 장부를 영양하지 못하고 津液이 마르며, 風寒이 子臟에 침입하여 陰冷이 된 것을 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 此丸果系肝脾腎虛, 殊有神效.
((KO))	저자의 고찰. 이 환은 과연 肝脾腎이 虛한 것과 연관된 것으로 참으로 탁월한 효과가 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四君子湯
((KO))	가미사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人陰挺下脫方論第十九
((KO))	제 19. 부인 음정 하탈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人陰挺下脫, 或因胞絡損傷, 或因子臟虛冷, 或因分娩用力所致.
((KO))	부인의 음부가 뽑혀서 밑으로 빠지는 것은 포락이 손상되거나 자궁이 허냉하거나 분만할 때 힘을 쓴 탓으로 생긴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當升補元氣爲主. 若肝脾鬱結, 氣虛下陷, 用補中益氣湯. 肝火濕熱, 小便澀滯, 用龍膽瀉肝湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 원기를 끌어올리고 보하는 것을 위주로 한다. 肝脾가 울체되고 맺히고 氣虛하여 아래로 내려앉은 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 肝火濕熱로 소변이 깔깔하고 개운하게 나오지 않는 경우에는 용담사간탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中突出如菌, 四圍腫痛, 小便頻數, 內熱晡熱, 似痒似痛, 小便重墮, 此肝脾鬱結. 蓋肝火濕熱而腫痛, 脾虛下陷而重墮也. 先以補中益氣加山梔ㆍ茯苓ㆍ車前子ㆍ靑皮以淸肝火升脾氣, 更以加味歸脾湯調理脾鬱. 外以生猪脂和藜蘆末, 塗之而收.
((KO))	어떤 부인이 음부가 버섯처럼 돌출되고 사방이 붓고 아팠으며, 소변이 잦고, 內熱이 있으며 해질녘에 열이 나고, 가려운 듯하기도 하고 아픈 듯하기도 하였으며, 소변을 볼 때 묵직하게 내려앉는 것 같았다. 이것은 肝과 脾가 울체되어 맺힌 것이었다. 대체로 肝火와 濕熱로 붓고 아프며, 脾虛하여 아래로 내려앉아 무겁게 내려앉는 것이다. 먼저 보중익기탕에 산치자ㆍ복령ㆍ차전자ㆍ청피를 가미하여 肝火를 맑게 하고 脾氣를 끌어올리며, 다시 가미귀비탕으로 脾의 울체를 조리하였다. 또 외용요법으로 익히지 않은 돼지기름으로 藜蘆의 분말을 개어서 발랐더니 수렴되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中挺出五寸許, 悶痛重墮, 水出淋漓, 小便澀滯. 夕與龍膽瀉肝湯, 分利濕熱, 朝與補中益氣湯, 升補脾氣, 諸症漸愈. 再與歸脾湯加山梔ㆍ茯苓ㆍ川芎ㆍ黃柏, 間服調理而愈. 後因勞役, 或怒氣, 下部濕痒, 小水不利, 仍用前藥卽愈.
((KO))	어떤 부인이 음부가 5치 가량 빠져 나오며, 갑갑하게 아프면서 묵직하게 내려앉고, 분비물이 방울져 나오며, 소변이 깔깔하게 잘 나오지 않았다. 저녁에는 용담사간탕을 써서 濕熱이 빠져 나오게 하였고, 아침에는 보중익기탕을 투여하여 脾氣를 끌어올리고 補하자 모든 증상이 차츰 나았다. 다시 귀비탕에 산치자ㆍ복령ㆍ천궁ㆍ황백을 가미하여 사이사이에 복용하여 조리하였더니 나았다. 나중에 힘든 일을 하고 간혹 화를 내어 하부가 습해지고 가려우며 소변이 잘 나오지 않아 앞의 약을 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	治前症. 用麻子仁, 硏塗頂中, 自吸入卽洗去.
((KO))	앞의 병증을 치료한다. 마자인을 갈아서 정수리 한 가운데에 발랐다가 저절로 흡입되면 씻어낸다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人陰中生瘡方論第二十
((KO))	제 20. 부인의 음부에 헌 데가 생긴 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂前症乃七情鬱火, 傷損肝脾, 濕熱下注, 其外症陰中出如蛇如菌, 或如雞冠狀, 或生蟲濕癢, 或潰爛出水, 或腫悶墜痛. 其內症體倦內熱, 經候不調, 或飮食無味, 晡熱發熱, 或胸脇不利, 小便痞脹, 或赤白帶下, 小水淋澁. 其治法, 腫痛者, 四物湯加柴ㆍ梔ㆍ丹皮ㆍ膽草. 濕癢者, 歸脾湯加柴ㆍ梔ㆍ丹皮. 淋澁者, 龍膽瀉肝湯ㆍ白朮ㆍ丹皮. 潰腐者, 逍遙散ㆍ山梔ㆍ川芎. 腫悶墮痛者, 補中益氣湯ㆍ山梔ㆍ丹皮. 佐以外治之法.
((KO))	내 견해로, 앞의 병증은 정서적인 울화로 肝과 脾를 손상하고, 濕熱이 아래로 흘러내린 것이다. 외부에 나타나는 증상은 생식기에서 뱀이나 버섯 같은 것이 돌출되거나, 닭 벼슬 같이 되거나, 蟲이 생겨 습하고 가렵거나, 헐어서 분비물이 나오거나, 부어서 답답하고 내려앉는 듯하면서 아프다. 내부의 증상은 몸이 피곤하고 內熱이 있으며, 월경이 고르지 않거나 입맛이 없고 해질녘에 열이 나거나, 가슴과 옆구리가 편하지 않고 소변볼 때 답답하고 팽창된 느낌이 들거나, 적색이나 백색의 대하가 있으며, 소변이 조금씩 나오고 개운하지 못하다. 그 치료법은, 붓고 아픈 경우에는 사물탕에 柴胡ㆍ梔子ㆍ牡丹皮ㆍ草龍膽을 가미하여 쓴다. 습하고 가려운 경우에는 귀비탕에 梔子와 牡丹皮를 가미하여 쓴다. 소변이 조금씩 나오고 개운하지 못한 경우에는 용담사간탕과 白朮ㆍ牡丹皮를 쓴다. 헐어서 부식된 경우에는 소요산과 山梔子ㆍ川芎을 쓴다. 붓고 답답하며 내려앉는 듯 아픈 경우에는 보중익기탕과 山梔子ㆍ牡丹皮를 쓴다. 이러한 치료법을 쓰면서 외치법으로 보조한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人潰腐, 膿水淋漓, 腫痛寒熱, 小便赤澁, 內熱作渴, 肢體倦怠, 胸脇不利, 飮食少思. 余以爲肝脾虧損, 用補中益氣, 內柴胡ㆍ升麻各用一錢, 加茯苓一錢, 山梔二錢, 數劑少愈. 又與歸脾湯加山梔ㆍ川芎ㆍ茯苓, 三十餘劑, 諸症悉退. 惟內熱尙在, 再與逍遙散, 倍用山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 음부가 헐고 썩어 고름이 방울져 나오고 붓고 아파 오한이 들고 열이 나며, 소변이 붉고 개운하게 나오지 않으며, 內熱이 있어 갈증이 나고 사지와 몸이 피곤하며, 가슴과 옆구리가 개운하지 못하고 식욕이 적었다. 내가 肝과 脾가 손상된 것으로 인식하고 보중익기탕을 썼는데, 구성 약물 중의 시호와 승마는 각 1돈으로 쓰고, 복령 1돈과 산치자 2돈을 가미하여 몇 제 썼더니 조금 나았다. 다시 귀비탕에 산치자ㆍ천궁ㆍ복령을 가미하여 30여 제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌다. 그런데 단지 內熱만은 여전히 있어서 다시 소요산을 투여하였는데, 산치자를 곱절로 하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素性急, 陰內痛, 小便赤澁, 怒而益甚, 或發熱, 或寒熱, 此肝經濕熱所致. 用芎ㆍ歸ㆍ炒梔ㆍ柴胡ㆍ苓ㆍ朮ㆍ丹皮ㆍ澤瀉ㆍ炒芍ㆍ車前ㆍ炒連ㆍ生草, 數劑漸愈. 又去黃連ㆍ澤瀉, 又數劑全愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 성격이 급하였는데, 음부 안이 아프며, 소변이 붉고 깔깔하여 잘 나오지 않았고, 성을 내어 더욱 심해졌으며, 간혹 열이 나거나, 오한이 들면서 열이 났다. 이것은 肝經의 濕熱에 의한 것이었다. 천궁ㆍ당귀ㆍ(초)치자ㆍ시호ㆍ복령ㆍ백출ㆍ목단피ㆍ택사ㆍ볶은 작약ㆍ차전자ㆍ(초)황련ㆍ생감초로 구성된 처방을 몇 제 썼더니 차츰 나았다. 다시 황련과 택사를 빼고 몇 제를 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人交接傷丈夫頭痛方第二十一
((KO))	제 21. 부인의 성관계 도중 손상되어 생긴 두통의 처방

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當用補中益氣ㆍ六味地黃, 以滋化源爲主.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 보중익기탕과 육미지황탕으로 조화의 근원을 자양하는 것을 위주로 한다.

((LV))	DP
((OR))	來復丹
((KO))	내복단

((LV))	SS
((OR))	交接所傷, 四肢沈重, 頭痛昏暈, 米飮下, 右每服五十丸.
((KO))	성관계로 인해 손상되어 사지가 가라앉고 무거우며, 머리가 아프고 맑지 못하면서 어지러운 것을 치료한다. 미음으로 오른쪽 약들을 매번 50환씩 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人交接輒痛出血方第二十二
((KO))	제 22. 부인이 성 관계할 때마다 아프고 피가 나는 것의 처방

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每交接出血作痛, 此肝火動脾而不能攝血, 用補中益氣ㆍ濟生歸脾二湯而愈. 若出血過多而見他症, 但用前藥, 調補肝脾.
((KO))	어떤 부인이 매번 성관계를 가질 때마다 피가 나고 아팠는데, 이것은 肝火가 脾를 동요하여 피를 통제하지 못하는 것이어서 보중익기탕과 제생귀비탕을 써서 나았다. 만약 출혈이 지나치게 많아 다른 증상이 나타나더라도 앞의 약만을 써서 肝과 脾를 고르게 보한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	千金療交接出血. 桂心ㆍ伏龍肝[sm/各等分]. 爲末, 酒服錢許.
((KO))	 《千金要方》의 처방으로, 성관계를 가질 때마다 출혈이 있는 것을 치료한다. 계심, 복룡간[sm/각각 같은 양]. 분말하여 술로 한 돈 가량을 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	濟生歸脾湯
((KO))	제생귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人交接他物所傷方第二十三
((KO))	제 23. 부인이 성관계를 할 때 다른 것에 손상된 것의 처방

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人交接出血作痛, 發熱口渴欲嘔, 或用寒凉之藥, 前症益甚, 不時作嘔, 飮食少思, 形體日瘦. 余曰, 症屬肝火, 而藥復傷脾所致也. 先用六君加山梔ㆍ柴胡, 脾胃健而諸症愈, 又用加味逍遙散而形氣復.
((KO))	어떤 부인이 성관계를 가지면 피가 나고 아팠으며, 열이 나고 입이 마르며 구역질이 나려고 하여 누군가 차가운 성질의 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해져 수시로 구역질이 나고 식욕이 적었으며 날이 갈수록 몸이 말랐다. 내가 「병증이 肝火에 속하며, 약으로 인해 거듭 脾를 손상시킨 탓입니다.」 라고 하였다. 그리하여 먼저 육군자탕에 산치자와 시호를 가미하여 써서 脾胃를 건전하게 하였더니 모든 증상이 나았고, 다시 가미소요산을 썼더니 형체와 기운이 회복되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰腫下墮, 悶痛出水, 胸腹不利, 小便頻數, 內熱晡熱, 口苦耳鳴, 此肝脾火症. 用小柴胡加車前ㆍ膽草ㆍ苓ㆍ朮ㆍ升麻, 一劑稍愈, 又用加味逍遙加升麻, 數劑漸愈. 乃以加味歸脾加升麻ㆍ柴胡, 幷補中益氣加山梔, 數劑頓愈. 仍用加味逍遙ㆍ加味歸脾二藥調理全愈.
((KO))	어떤 부인이 음부가 붓고 아래로 내려앉는 것 같으며 갑갑하게 아프고 분비물이 나오며, 가슴과 배가 개운하지 못하고 소변이 자주 마려우며, 內熱이 있고 해질녘에 열이 났으며, 입이 쓰며 귀에서 소리가 났다. 이것은 肝과 脾의 火에 의한 증상이었다. 소시호탕에 차전자ㆍ용담초ㆍ복령ㆍ백출ㆍ승마를 가미하여 1제를 썼더니 조금 나았고, 다시 가미소요산에 승마를 가미하여 몇 제 썼더니 차츰 좋아졌다. 이에 가미귀비탕에 升麻ㆍ柴胡를 가미한 것과 보중익기탕에 山梔子를 가미한 처방을 몇 제 복용하자 모든 증상이 좋아졌다. 거듭해서 가미소요산과 가미귀비탕 두 가지 약을 써서 조리하였더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症熱痛, 或用寒凉敗毒藥, 飮食不入, 時慾作嘔, 小腹重墮. 余謂此脾胃復損, 元氣下陷. 先用補中益氣加炮薑, 二劑, 重墮漸愈, 又加茯苓ㆍ半夏, 二十餘劑而愈. 乃以歸脾湯, 少加柴胡ㆍ升麻, 幷六味地黃湯而康.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 열이 나며 아파 누군가 차가운 성질의 독을 제거하는 약을 썼더니 음식을 먹지 못하고 때때로 구역질을 하며 아랫배가 묵직하게 내려앉는 듯하였다. 내가 「이것은 脾胃가 거듭 손상되고 원기가 내려앉은 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 먼저 보중익기탕에 [포]건강을 가미하여 2제를 썼더니 묵직하게 내려앉는 듯한 증상이 차츰 나았고, 다시 복령과 반하를 가미하여 20여 제를 썼더니 나았다. 또 귀비탕에 시호와 승마를 약간 가미하고, 아울러 육미지황탕을 썼더니 건강해졌다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	割雞冠血塗之, 以赤石脂末摻之, 五倍子末亦良.
((KO))	닭 벼슬을 갈라서 그 피를 바르고, 赤石脂 가루를 살짝 비벼 뿌려준다. 五倍子 가루도 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人小戶嫁痛方第二十四
((KO))	제 24. 부인의 질구 협소로 인한 성교통의 처방

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當從二十一論互相主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 제 21론의 치료법을 따라서 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	千金方療小戶嫁痛. 甘草ㆍ生薑[sm/各等分]ㆍ白芍藥[sm/四分]ㆍ桂心[sm/二分]. 右以酒二升, 煎三四沸服.
((KO))	《천금요방》의 처방으로, 질 입구가 좁아 성교통이 있는 것을 치료한다. 감초, 생강[sm/각각 같은 양], 백작약[sm/4푼], 계심[sm/2푼]. 위의 약을 술 두 되로 서 너 차례 끓어오를 때까지 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	海螵蛸燒爲未, 酒服方寸七, 日三服.
((KO))	海螵蛸를 태워 분말하여 술로 1방촌비를 하루 세 번 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	小麥ㆍ甘草等分, 煎湯洗甚效.
((KO))	小麥과 甘草를 등분하여 달인 탕으로 세척하면 매우 효과가 좋다.

((LV))	AA
((OR))	卷之九
((KO))	제9권

((LV))	BB
((OR))	求嗣門 [sm/疾病旣無, 須知, 求嗣, 故以次之]
((KO))	구사문 [sm/질병이 이미 없어졌고 대를 잇는 법을 알아야 하므로 그 다음 순서로 하였다.]

((LV))	CC
((OR))	陳無擇求子論第一
((KO))	제 1. 진무택의 구자론

((LV))	ZZ
((OR))	有夫婦, 必有父子, 婚姻之後, 必求嗣續. 故古人有謂不孝爲有三, 無後爲大者, 言嗣續之至重也. 凡欲求子, 當先察夫婦有無勞傷痼疾, 而依方調治, 使內外和平, 則有子矣.
((KO))	부부가 되면 반드시 父子관계도 형성되어야 하므로 결혼을 한 후에는 반드시 대를 이을 자식을 얻어야 한다. 그래서 옛사람들이 불효에는 세 종류가 있는데, 자식이 없는 것이 큰 불효라고 한 것은 자식을 낳아 대를 잇는 것이 지극히 중요한 것임을 말한 것이다. 자식을 낳고자 한다면, 먼저 부부에게 과로에 의한 손상은 없는지, 고질병은 없는지 살펴야하며, 방서에 따라 타당하게 치료하여 안과 밖이 화평하게 하면 자식이 생긴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 人之育胎者, 陽精之施也, 陰血能攝之, 精成其子, 血成其胞, 胎孕乃成. 今婦人無子者, 率由血少不足以攝精也. 血之少也, 固非一端, 然欲得子者, 必須補其精血, 使無虧欠, 乃可以成胎孕. 若泛用秦桂丸之劑, 薰戕藏腑, 血氣沸騰, 禍不旋踵矣. 竊謂婦人之不孕, 亦有因六淫七情之邪, 有傷衝任, 或宿疾淹留, 傳遺臟腑, 或子宮虛冷, 或氣旺血衰, 或血中伏熱, 又有脾胃虛損, 不能營養衝任. 審此, 更當察其男子之形氣虛實何如, 有腎虛精弱, 不能融育成胎者, 有稟賦微弱, 氣血虛損者, 有嗜慾無度, 陰精衰憊者, 各當求其源而治之. 至於大要, 則當審男女之尺脈. 若左尺微細, 或虛大無力者, 用八味丸. 左尺洪大, 按之無力者, 用六味丸. 兩尺俱微細, 或浮大者, 用十補丸. 又巢氏謂夫妻年命克制, 墳墓不利者, 理或有之, 若誤用辛熱燥血, 不惟無益, 反受其害. 今以素不生育, 病愈後而得子者, 附於後.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪선생은 「사람이 임신하여 태아를 기르는 것(育胎)은, 陽精이 널리 퍼지고, 陰血이 그것을 굳건히 유지하여 되는 것이다. 精은 子를 이루고 血은 胞를 이루어 임신이 성립된다. 부인이 자식을 두지 못하는 것은 대체로 血이 부족하여 精을 유지하지 못하기 때문이다. 血이 적다는 것은 분명 사소한 한 가지 요소가 아니다. 그러므로 자식을 얻고자 하면 반드시 精血을 補하여 부족함이 없도록 하여야만 임신할 수 있다. 만약 秦桂丸과 같은 약을 과도하게 써서 藏腑를 그을려 상하게 하고, 血氣가 끓어오르게 하면 그 피해가 심각하다. 」고 하였다. 내 견해로는, 부인의 불임은 六淫과 七情의 邪氣로 인한 경우가 있고, 衝任脈을 손상시킨 탓일 수 있고, 혹은 묵은 질병이 머물러 있다가 다른 臟腑로 옮겨진 탓이거나, 子宮이 虛冷하거나, 氣는 왕성한데 血이 쇠약하거나, 血 가운데에 熱이 잠복하여 그러한 경우가 있다. 또한 脾胃가 虛損되어 衝任脈을 영양하지 못하여 그러한 경우가 있다. 이를 살피되, 재차 남자의 形과 氣의 虛實이 어떠한지 또한 관찰해야 한다. 腎虛로 精이 약하여 잘 융합하지 못하므로 受胎가 안 되는 경우가 있고, 선천적으로 타고난 체질이 미약하고 氣血이 虛損되어 그러한 경우가 있고, 성욕을 절제하지 않아 陰精이 쇠약해져 그러한 경우가 있다. 각각 그 원인을 파악하여 치료하여야 한다. 지극히 중요한 원칙은, 남녀의 尺脈을 살펴야 한다는 것이다. 만약 왼쪽 척맥이 작고 가늘거나, 비어 있는 채 크면서 무력한 경우에는 팔미환을 쓴다. 왼쪽 척맥이 콸콸대며 크고, 눌렀을 때는 무력한 경우에는 육미환을 쓴다. 양쪽 척맥이 모두 작고 가늘거나 뜨면서 큰 경우에는 十補丸을 쓴다. 또한 巢元方은 부부의 사주가 서로 상극이어서 견제하거나 묘 자리를 잘 못써서 그러한 경우가 있다고 하였는데, 간혹 타당성이 있다. 만약 성질이 辛熱한 약을 잘못 사용하여 血을 마르게 하는 경우는 이득이 없을 뿐만 아니라 오히려 해가 된다. 평소에 임신을 하지 못하였는데 병이 나은 후에 임신을 한 경우는 아래에 덧붙여 놓았다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經淋瀝, 愈而生子. [sm/見一卷月水不斷.]
((KO))	어떤 부인이 월경이 조금씩 방울져 새어 나왔었는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 1권 월경이 그치지 않는 것에 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患陽氣虛寒, 愈而生子. [sm/見五卷冷勞第四症.]
((KO))	어떤 부인이 陽氣가 虛寒한 병을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 5권 냉로 제 4증에 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患結核, 愈而生子. [sm/見二十四卷結核類第三症.]
((KO))	어떤 부인이 結核을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 결핵류 제 3증에 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人稟弱, 經行腹痛愈而生子. [sm/見一卷經行腹痛.]
((KO))	부인이 체질적으로 몸이 약하여 월경할 때마다 배가 아프다 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 1권 월경할 때 배가 아픈 것에서 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素虛弱, 患鶴膝風, 愈而生子. [sm/見二十四卷膝風.]
((KO))	어떤 부인이 평소 허약하여 학슬풍을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 학술풍에서 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患瘰癧, 愈而生子. [sm/見二十四卷瘰癧第一症.]
((KO))	어떤 부인이 나력을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 나력의 제 1증에서 보임.]

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患繭脣, 愈而生子. [sm/見二十四卷瘰癧第一症.]
((KO))	어떤 부인이 입술의 종양(繭脣)을 앓았는데 나아서 자식을 낳았다. [sm/제 24권 나력의 제 1증에 보임.]

((LV))	CC
((OR))	褚尙書求男論第二
((KO))	제 2. 저상서(저징)의 아들을 낳는 것과 관련된 의론

((LV))	ZZ
((OR))	建平孝王妃姬, 皆麗, 無子. 擇民家末笄女子入御, 又無子. 問曰求男有道乎. 澄對曰, 合男女必當其年, 男雖十六而精通, 必三十娶, 女雖十四而天癸至, 必至二十而嫁. 皆欲陰陽完實, 然後交而孕, 孕而育, 育而子堅壯强壽, 今未笄之女, 天癸始至, 已近男色, 陰氣早泄, 未完而傷, 未實而動, 是以交而不孕, 孕而不育, 而子脆之不壽, 此王之所以無子也. 然婦人有所産皆女子者, 有所産皆男者, 大王誠能訪求多男婦人至官府, 有男之道也. 王曰善. 未再期, 生六男. 夫老陽遇少陰, 老陰遇少陽, 亦有子之道也.
((KO))	建平의 孝王은 왕비와 시녀들이 모두 아름다웠지만 자식이 없었다. 좋은 집안의 어린 여자를 골라 첩으로 들였지만 또 자식이 없었다. 그리하여 「아들을 얻는 방법이 있는가?」라고 물었다. 褚澄이 「남녀가 짝을 짓는 데는 반드시 적당한 나이가 있습니다. 남자는 비록 16세에 精이 통하지만 반드시 30세에 아내를 맞아야 하고, 여자는 비록 14세에 天癸가 이르지만 반드시 20세에 시집을 가야합니다. 모두 음양이 완전히 갖추어지도록 하며, 그런 후에 짝을 짓고, 그러면 임신하는 것이고, 임신하면 낳아 기르는 것이며, 길러서 자식이 되는 것이고, 건장하고 강건하게 장수하게 되는 것입니다. 지금 어린 여자에게서 天癸가 처음 이르렀지만 그 전에 이미 남자와 성 관계를 가져 陰氣가 너무 일찍 새어나가 완전해지기 전에 손상된 것이며, 충실해지기 전에 동요시킨 것이 되어 짝을 지어도 임신하지 않고, 임신하여도 낳아 기를 수 없으며, 길러도 자식이 약하여 오래 살 수 없는 것입니다. 이것이 바로 왕께서 자식이 없는 이유입니다. 그런데, 부인 중에는 모두 딸만 낳은 경우도 있고, 모두 아들만 낳은 경우도 있습니다. 대왕께서는 아들을 많이 낳은 부인을 정성스럽게 찾아서 관청에서 중매하도록 하면 아들을 낳는 방도가 생길 것입니다.」라고 대답하였다. 왕이 「좋다」고 하였다. 그리하여 얼마 지나지 않아 얼마 지나지 않아 여섯 아들을 낳았다. 대체로 나이 든 남자가 젊은 여자를 만나거나, 나이 든 여자가 젊은 남자를 만나면 또한 자식을 낳는 경우가 생기기도 하는 것이다.

((LV))	CC
((OR))	無子論第三
((KO))	제 3. 불임에 대한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	夫無子者, 其因有三. 一, 墳墓風水不利, 二, 夫婦年命相剋, 三, 夫婦疾病. 墳墓不利, 年命相剋, 此非藥力可致. 若夫婦疾病, 必須藥餌. 然婦人無子, 或勞傷血氣, 或月經閉澁, 或崩漏帶下. 右尺浮則爲陽絶, 或尺微澁, 或少陰脈浮緊, 或尺寸俱微弱者, 皆致絶産. 若調攝失宜, 飮食失節, 乘風襲冷, 結於子臟, 亦令無子也.
((KO))	부인에게 자식이 없는 것과 관련하여 대체로 세 가지 경우가 있다. 첫째는 묘 자리의 풍수가 잘못된 것과 관련된 경우이고, 둘째는 부부의 사주가 서로 상극인 경우이고, 셋째는 부부의 질병과 관련된 것이다. 묘 자리가 잘 못된 경우와 사주가 상극인 경우의 이 두 가지는 약의 힘이 미치는 것이 아니다. 만약 부부의 질병과 관련된 것이라면 반드시 약으로 치료하여야 한다. 그런데 부인에게 자식이 없는 것은 과로에 의해 血氣가 손상되거나, 월경이 막혀 순조롭게 나오지 않거나, 붕루와 대하가 있는 경우가 있다. 오른쪽 尺脈이 뜨면 陽氣가 끊어지려고 하는 경우이다. 또한 尺脈이 작고 깔깔한 것(微澁)이나, 少陰脈이 뜨고 긴장된(浮緊) 경우나 尺寸이 모두 작고 약(微弱)한 경우는 모두 완전히 임신을 할 수 없게 된 것이다. 또한 섭생을 잘못하거나 음식 섭취에 절제가 없는 상태에서 風冷의 氣가 침습하여 자궁(子臟)에서 맺힌 경우에도 임신을 할 수 없게 된다.

((LV))	CC
((OR))	千金翼求子方論第四
((KO))	제 4. 《천금익방》의 불임치료에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 夫婦之居幽閫, 類多血氣不調, 胎妊生産崩傷之異, 比之男子, 十倍難療. 其或七情失宜, 或飮食無度, 或胎瘡未愈而遽合, 或登廁風入陰戶, 使成痼疾. 若欲求子, 交感之時, 必天日晴明, 神思淸爽, 氣血諧和, 與天德福德相合. 夫婦本命, 五行相生, 並本命帝旺而生者, 則壽而賢, 否則不可得也.
((KO))	《千金翼方》의 의론에서 「부인의 거처는 깊고 외진 곳이며, 血과 氣가 조화롭지 못한 경우가 많으며, 임신과 분만, 붕루 등에 의한 손상이 있다는 차이가 있어 남자의 병과 비교하여 열 배나 치료하기 어렵다. 혹여 七情이 조화롭지 못하거나, 음식을 절제하지 않았거나, 분만으로 생긴 창상이 아물지 않았는데 부부생활을 하거나, 화장실에서 변을 볼 때 風이 陰戶로 들어오면 ‘고질(痼疾)’이 생긴다. 임신을 원하는 경우에는, 부부관계를 가질 때 반드시 날이 맑고, 정신과 마음이 깨끗하며, 氣血이 조화롭고, 天德과 福德이 서로 부합되어야 한다. 부부의 타고난 사주의 오행이 상생하고, 더불어 근본 운명이 좋게 자식이 태어난 경우에는 장수하고 어질며, 그렇지 않으면 자식을 얻을 수 없다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	交會禁忌第五
((KO))	제 5. 부부관계의 금기

((LV))	ZZ
((OR))	凡求子宜吉良日交會, 當忌丙丁及弦望晦朔, 大風雨霧寒暑, 雷電霹靂, 天地昏冥, 日月無光, 虹霓地動, 日月薄蝕, 及日月火光, 星辰神廟, 井竈圊廁, 塚墓死柩之傍. 若交會受胎, 多損父母, 生子殘疾夭枉, 愚頑不孝. 若父母如法, 則生子福德智慧, 驗如影響, 可不愼哉.
((KO))	아기를 원한다면 좋은 날에 부부관계를 가지도록 한다. 丙丁日과 음력 그믐과 초하루ㆍ바람이 많이 부는 날ㆍ비가 많이 오는 날ㆍ안개가 심한 날ㆍ몹시 추운 날ㆍ몹시 더운 날ㆍ번개 치는 날ㆍ천둥치는 날ㆍ천지가 어둡고 해와 달에 빛이 없는 날과 무지개가 뜨는 날과 지진이 생기는 날이나 일식과 월식이 있는 날을 피한다. 또한 노천의 햇빛과 달빛이나 불빛과 별빛 아래ㆍ사당과 절 안ㆍ우물과 부엌ㆍ화장실 곁ㆍ무덤과 시체 곁 등을 피한다. 만약 이런 금기를 어기고 부부관계를 하여 임신을 하게 되면 부모에게 해가 많고, 태어난 자식은 불구가 되거나 빨리 죽거나 바르지 못하며 어리석고 둔하며 불효한다. 부부가 이 금기를 잘 지킨 경우에는 태어난 자식은 복과 덕이 많고 지혜롭다. 그 영향을 받은 것과 같이 나타나는데, 어찌 이를 신중히 하지 않겠는가!

((LV))	CC
((OR))	男{子:女@《부인대전양방》}受胎時日法第六
((KO))	제 6. 남자를 임신하는 시각과 날짜를 추산하는 방법

((LV))	ZZ
((OR))	凡男{子:女@《부인대전양방》}受胎, 皆以婦人經絶, 一日三日五日爲男, 仍遇月宿在貴宿日. 若以經絶後二日四日六日瀉精者皆女, 過六日皆不成胎. 又遇旺相日尤吉, 半夜入房生子者, 賢明貴壽, 餘時皆凶.
((KO))	수태하는데 있어서 부인의 월경이 그치고 첫째 날ㆍ셋째 날ㆍ다섯째 날에는 아들이 임신된다. 또한 월숙(月宿)이 귀숙일(貴宿日)일 때 부부가 성관계를 가지도록 한다. 만약 월경이 그치고 둘째 날ㆍ넷째 날ㆍ여섯째 날에 사정한 경우는 모두 딸이며, 여섯째 날이 지나서 사정한 경우에는 모두 수태하지 못한다. 또 왕상일(旺相日)에 부부가 합하면 더욱 길하며 한밤중(半夜)에 교합하여 자식을 얻은 경우는 그 자식은 현명하고 귀한 인물이 되고 장수하며, 나머지 시간에 교합하면 모두 좋지 않다.

((LV))	CC
((OR))	推支干旺相日法第七
((KO))	제 7. 간지의 왕상일에 대한 추산법

((LV))	ZZ
((OR))	春甲乙, 夏丙丁, 秋庚辛, 冬壬癸, 春寅卯, 夏巳午, 秋申酉, 冬亥子.
((KO))	봄은 甲乙, 여름은 丙丁, 가을은 庚辛, 겨울은 壬癸이며, 또한 봄은 寅卯, 여름은 巳午, 가을는 申酉, 겨울은 亥子이다.

((LV))	CC
((OR))	推每月宿日第八
((KO))	제 8. 매달의 숙일법에 대한 추산법

((LV))	ZZ
((OR))	正月, 初一ㆍ初六ㆍ初九ㆍ初十ㆍ十一ㆍ十二ㆍ十四ㆍ二十ㆍ二十一ㆍ二十四日. 二月, 初四ㆍ初七ㆍ初八ㆍ初九ㆍ初十ㆍ十二ㆍ十四ㆍ十九ㆍ二十二ㆍ二十七日. 三月, 初一ㆍ初六ㆍ初七ㆍ初八ㆍ初十ㆍ十七ㆍ二十ㆍ二十五日. 四月, 初三ㆍ初四ㆍ初五ㆍ初六ㆍ初八ㆍ初十ㆍ十五ㆍ十八ㆍ二十二ㆍ二十八日. 五月, 初一ㆍ初二ㆍ初三ㆍ初四ㆍ初五ㆍ初六ㆍ初十ㆍ十二ㆍ十三ㆍ十五ㆍ十六ㆍ二十ㆍ二十五ㆍ二十八ㆍ二十九ㆍ三十日. 六月, 初一ㆍ初三ㆍ初十ㆍ十三ㆍ十八ㆍ二十二ㆍ二十六ㆍ二十七ㆍ二十八ㆍ二十九日. 七月, 初一ㆍ十一ㆍ十六ㆍ二十一ㆍ二十四ㆍ二十五ㆍ二十ㆍ二十七ㆍ二十九日. 八月, 初五ㆍ初八ㆍ十三ㆍ十八ㆍ二十一ㆍ二十二ㆍ二十三ㆍ二十四ㆍ二十五ㆍ二十六日. 九月, 初三ㆍ初六ㆍ十一ㆍ十六ㆍ十七ㆍ二十ㆍ二十一ㆍ二十二ㆍ二十四日. 十月, 初一ㆍ初四ㆍ初九ㆍ十四ㆍ十七ㆍ十八ㆍ十九ㆍ二十ㆍ二十二ㆍ二十九日. 十一月, 初一ㆍ初六ㆍ十一ㆍ十四ㆍ十五ㆍ十六ㆍ十七ㆍ十九ㆍ二十六ㆍ二十九日. 十二月, 初四ㆍ初九ㆍ十二ㆍ十三ㆍ十四ㆍ十五ㆍ十七ㆍ二十ㆍ二十四ㆍ二十七日. 若春合甲寅ㆍ乙卯, 夏合丙午ㆍ丁巳, 秋合庚申ㆍ辛酉, 冬合壬子ㆍ癸亥, 與上月宿日合者佳.
((KO))	정월 : 1일, 6일, 9일, 10일, 11일, 12일, 13일, 21일, 24일, 29일. 이월 : 4일, 7일, 8일, 9일, 10일, 12일, 14일, 19일, 22일, 27일. 삼월 : 1일, 6일, 7일, 8일, 10일, 17일, 20일, 25일. 사월 : 3일, 4일, 5일, 6일, 8일, 10일, 15일, 18일, 22일, 28일. 오월 : 1일, 2일, 3일, 4일, 5일, 6일, 12일, 13일, 15일, 16일, 20일, 25일, 28일, 29일, 30일. 유월 : 1일, 3일, 10일, 13일, 18일, 23일, 26일, 27일, 28일, 29일. 칠월 : 1일, 11일, 16일, 21일, 24일, 25일, 26일, 27일, 29일. 팔월 : 5일, 8일, 13일, 18일, 21일, 22일, 23일, 24일, 25일, 26일. 구월 : 3일, 6일, 11일, 16일, 19일, 20일, 21일, 22일, 24일. 시월 : 1일, 4일, 9일, 14일, 17일, 18일, 19일, 20일, 22일, 29일. 십일월 : 1일, 6일, 11일, 14일, 15일, 16일, 17일, 19일, 26일, 29일. 십이월 : 4일, 9일, 12일, 13일, 14일, 15일, 17일, 20일, 27일. 봄에는 甲寅ㆍ乙卯日에 교합하고, 여름에는 丙午ㆍ丁巳日에 교합하며, 가을에는 庚申ㆍ辛酉日에 교합하며, 겨울에는 壬子ㆍ癸亥日에 교합하는데, 위의 月宿日에 교합하면 좋다.

((LV))	CC
((OR))	求子服藥須知第九
((KO))	제 9. 임신을 위해 약을 복용할 때 꼭 알아야 할 사항

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 夫人求子服藥, 須如次第, 男服七子散, 女服蕩胞湯, 紫石英門冬丸, 及坐導藥, 則無不效矣.
((KO))	「사람이 자식을 얻기 위해 약물을 복용하는 것은 원칙이 있다. 남자는 七子散을 복용하고, 여자는 蕩胞湯과 紫石英門冬丸을 복용하고 坐導藥을 쓰면 효과가 없는 경우가 없다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	七子散
((KO))	칠자산

((LV))	SS
((OR))	主丈夫氣虛, 精氣衰少無子. 牡荊子ㆍ五味子ㆍ菟絲子ㆍ車前子ㆍ菥蓂子ㆍ山藥ㆍ石斛ㆍ熟地黃ㆍ杜仲ㆍ鹿茸ㆍ遠志[sm/各八分]ㆍ附子[sm/炮]ㆍ蛇床子ㆍ川芎[sm/各六分]ㆍ山茱萸ㆍ天雄[sm/各五分]ㆍ桂心[sm/一錢]ㆍ白茯苓ㆍ牛膝ㆍ人蔘ㆍ黃芪[sm/各二分]ㆍ巴戟[sm/一錢二分]ㆍ蓯蓉[sm/七分]ㆍ鐘乳粉[sm/八分]. 右爲末, 每服錢許, 日二服, 酒調. 一方加覆盆子二錢.
((KO))	남자가 氣虛하고 精氣가 쇠약하여 자식이 없는 것을 치료한다. 모형자, 오미자, 토사자, 차전자, 석명자, 산약, 석곡, 숙지황, 두충, 녹용, 원지[sm/각 8푼], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 사상자, 천궁[sm/각 6푼], 산수유, 천웅[sm/각 5푼], 계심[sm/1돈], 백복령, 우슬, 인삼, 황기[sm/각 2푼], 파극[sm/1돈 2푼], 육종용[sm/7푼], 종유분[sm/8푼]. 위의 약을 분말하여 매번 한돈 가량을 하루 두 번 술에 타서 복용한다. 다른 처방에는 覆盆子 2돈이 가미되어 있다.

((LV))	DP
((OR))	慶雲散
((KO))	경운산

((LV))	SS
((OR))	主丈夫陽氣不足, 不能施化. 覆盆子ㆍ五味子[sm/各一升]ㆍ菟絲子[sm/一升]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ石斛[sm/各三兩]ㆍ麥門冬ㆍ天雄[sm/各九兩]ㆍ紫石英[sm/二兩]ㆍ桑寄生[sm/四兩]. 右爲末, 食後, 酒服錢許, 日三服, 或米飮調. 冷去桑寄生, 加細辛四兩, 陽事少, 去石斛, 加檳榔十五箇.
((KO))	남자가 陽氣가 부족하여 부부생활을 하지 못하는 것을 치료한다. 복분자, 오무지[sm/각 1되], 토사자[sm/1되], 백출[sm/볶은 것], 석곡[sm/각 3냥], 맥문동, 천웅[sm/각 9냥], 자석영[sm/2냥], 상기생[sm/4냥]. 위의 약을 분말하여 식후에 술로 한 돈 가량을 하루 세 번 복용한다. 혹은 미음에 섞어 복용한다. 냉증이 있으면 桑寄生을 빼고 細辛 4냥을 가미하며, 성교 횟수가 적은 경우에는 石斛을 빼고 檳榔 15개를 가미한다.

((LV))	DP
((OR))	蕩胞湯
((KO))	탕포탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人全不産育. 朴硝ㆍ牡丹皮ㆍ當歸ㆍ大黃[sm/蒸一飯久]ㆍ桃仁[sm/各三兩]ㆍ細辛ㆍ厚朴ㆍ桔梗ㆍ赤芍藥ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ桂心ㆍ甘草ㆍ牛膝ㆍ陳皮[sm/各二兩]ㆍ附子[sm/炮, 一兩半]ㆍ虻蟲[sm/炒焦, 去翅足]ㆍ水蛭[sm/炒, 各十枚].
((KO))	부인이 전혀 애를 낳지 못하는 것을 치료한다. 박초, 목단피, 당귀, 대황[sm/밥을 짓는 시간 만큼 찐 것], 도인[sm/각 3냥], 세신, 후박, 길경, 적작약, 인삼, 복령, 계심, 감초, 우슬, 진피[sm/각 2냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥 반], 맹충[sm/탈 정도로 볶아서 날개와 다리를 제거한 것], 수질[sm/볶은 것, 각 10개].

((LV))	DP
((OR))	坐導藥
((KO))	좌도약

((LV))	SS
((OR))	治婦人全不産及斷續, 更服蕩胞湯. 皂角[sm/去皮, 一兩]ㆍ吳茱萸ㆍ當歸ㆍ大黃ㆍ晉礬[sm/枯]ㆍ戒鹽ㆍ川椒[sm/各二兩]ㆍ五味子ㆍ細辛ㆍ乾薑[sm/各三兩]. 一方無茱萸, 有葶藶ㆍ苦匏[sm/各三分]. 右爲末, 以絹袋盛, 如指狀, 入陰中. 如欲小便去之, 一日仍易之. 如子宮有冷水, 天陰則痛, 須候下盡而止藥. 每日早晚, 用苦菜湯熏洗. 着藥後一日, 服紫石英丸.
((KO))	부인이 애를 낳지 못하고 대를 잇지 못하여 여러 차례 蕩胞湯을 복용한 경우를 치료한다. 조각[sm/껍질을 제거한 것, 1냥], 오수유, 당귀, 대황, 진반[sm/마른 것], 융염, 천초[sm/각 2냥], 오미자, 세신, 건강[sm/각 3냥]. 어떤 처방에는 吳茱萸가 없고 葶藶ㆍ苦匏가 각 3푼씩 들어있다. 오른쪽 약들을 분말하여 비단주머니에 담아 손가락 모양으로 만들어 질 안에 넣는다. 만약 소변이 마려우면 빼도록 하고, 하루가 지나면 교환한다. 자궁에 冷水가 있어 날씨가 흐리면 아픈 경우에는 아래로 흘러 나와 다 없어지는 것을 살핀 후에 약 사용을 멈춘다. 매일 아침과 저녁에 苦菜湯으로 훈증하고 씻는다. 약을 삽입하고 1일 후에 紫石英丸을 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	紫石英丸
((KO))	자석영환

((LV))	SS
((OR))	紫石英ㆍ天門冬[sm/各二兩]ㆍ紫葳ㆍ牡蒙[sm/各二兩]ㆍ粉草[sm/一兩半]ㆍ桂心ㆍ川芎ㆍ卷柏ㆍ烏頭[sm/炮]ㆍ熟地黃[sm/乾]ㆍ辛夷仁ㆍ禹餘糧[sm/煆, 醋淬]ㆍ當歸ㆍ石斛[sm/各三兩]ㆍ烏賊骨ㆍ牛膝ㆍ薯蕷[sm/各六分]ㆍ桑寄生ㆍ人蔘ㆍ牡丹皮ㆍ乾薑ㆍ厚朴ㆍ續斷ㆍ食茱萸ㆍ細辛[sm/各五分]ㆍ柏子仁[sm/一兩]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服二十丸, 溫酒下.
((KO))	자석영, 천문동[sm/각 2냥], 자위, 모몽[sm/각 2냥], 분초[sm/1냥 반], 계심, 천궁, 권백, 오두[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 숙지황[sm/말린 것], 신이인, 우여량[sm/불에 달궈서 식초를 뿌린 것], 당귀, 석곡[sm/각 3냥], 오적골, 우슬, 서여[sm/각 6푼], 상기행, 인삼, 목단피, 건강, 후박, 속단, 식수유, 세신[sm/각 5푼], 백자인[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 20환씩 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	續嗣降生丹
((KO))	속사강생단

((LV))	SS
((OR))	治婦人五臟虛損, 子宮寒冷, 不能成孕. 當歸ㆍ桂心ㆍ龍齒ㆍ烏藥ㆍ益智ㆍ杜仲ㆍ石菖蒲ㆍ吳茱萸[sm/各一兩半]ㆍ茯神ㆍ牛膝ㆍ秦艽ㆍ細辛ㆍ桔梗ㆍ半夏ㆍ防風ㆍ白芍藥[sm/各三錢]ㆍ乾薑[sm/一兩, 半生半炒]ㆍ附子[sm/重一兩者作一竅, 入硃砂一錢, 濕麵裹煨, 爲末]ㆍ川椒[sm/二兩, 焙]ㆍ牡蠣[sm/二兩, 童便浸四十九日, 卻用硫黃末一兩塗, 用紙裹之, 米醋浸濕, 鹽泥固濟, 用炭煆]. 右爲末, 用粳米糊丸, 桐子大. 每服三十丸至百丸, 空心, 淡醋ㆍ溫酒ㆍ鹽湯任下, 日二服. 及治男子精寒不固, 陽事衰弱, 白濁夢泄, 婦人寒熱, 諸虛百損, 盜汗氣短. 預服此藥者, 無不感應.
((KO))	부인이 五臟이 虛損하고 子宮이 寒冷하여 임신하지 못하는 것을 치료한다. 당귀, 계심, 용치, 오약, 익지, 두충, 석창포, 오수유[sm/각 1냥 반], 복신, 우슬, 진교, 세신, 길경, 반하, 방풍, 백작약[sm/각 3돈], 건강[sm/1냥, 절반은 날것, 절반은 볶은 것], 부자[sm/무게가 1냥 나가는 것에 구멍을 하나 낸 다음 주사를 1돈 넣고 젖은 밀가루로 싸서 구운 다음 분말한다.], 천초[sm/2냥, 불에 쬐어 말린 것], 모려[sm/사내 아이 오줌에 49일간 담갔다 다시 유황 분말 1냥을 바른 다음 종이로 싸서 쌀 식초에 담가 젖게 한 후 갯진흙으로 잘 싸서 숯불에 굽는다.]. 위의 약을 분말하여 멥쌀 풀로 오동나무 씨앗크기의 환을 만든다. 매번 30환에서 100환씩을 공복에 묽은 식초나 따뜻한 술 또는 소금물 중 임의로 선택하여 하루 두 번 복용한다. 아울러 남자의 정액이 차고 사정을 잘 참지 못하며, 성기능이 약하고, 소변이 뿌옇고 몽정을 하는 것과 부인이 추웠다 더웠다하며, 모든 허손증으로 盜汗이 있고 숨이 찬 것을 치료한다. 미리 이 약을 복용하면 효과가 나타나지 않는 경우가 없다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前五方, 多慓悍之味, 治當審察病因, 不可輕用, 秦桂養眞, 白薇ㆍ茱萸ㆍ地黃ㆍ紫石英ㆍ陽起石ㆍ暖宮濟陰丹, 湯藥數方, 尤爲慓悍, 不可輕服, 未敢悉錄. 竇禹鈞夜夢其亡祖父謂之曰, 汝緣無子, 又且不壽, 宜修善行. 自是佩服乃訓. 復夢祖父謂曰, 汝名掛天曹, 以有陰德, 特延算三紀, 勅錫五子. 悉皆榮顯. 張慶司獄, 惟務方便, 年五十始生子亨, 有一道人丐於門, 謂慶曰, 汝本無嗣, 今聞嬰兒聲, 非若子乎. 慶曰偶得一子. 道人曰, 信乎. 陰德未易量, 爾之積累善事, 非一朝一夕, 今不但有嗣, 又有喜子孫文學之貴, 宜善保之. 後果如其言. 馮商, 其妻每勸置妾, 商娶一女, 己成. 聞其父因官綱運欠折, 鬻女以償之, 商惻然, 不忍犯, 更益以資裝, 送還其父, 明年生馮京, 後登狀元. 馬默未有嗣, 知登州日, 奏活沙門島罪人, 不致枉死. 一日, 夢中見身便挾一男女, 乘空來其前, 呼曰, 爾本無嗣, 以活人數多, 上帝特賜男女各一. 言訖不見, 果如其言. 時邦美之父, 老而無子, 置一妾, 對暗空悲泣, 問之, 乃曰, 父卒於官, 鬻妾欲辦喪耳. 時遂攜金偕往其家, 殯葬而歸, 未幾, 生邦美, 後擧進士, 官至吏部. 袁韶父爲郡吏, 年五旬, 置一妾, 乃宦家女也, 父殁家貧, 鬻而歸葬, 袁知其故, 即送還, 更以囊資益之, 明年生韶, 旣長, 爲參知政事. 馮涓之父無子, 置一妾, 聞其父喪官所, 無力歸葬, 故鬻此女, 即日訪其母而歸之, 且厚資助. 夜夢一羽衣曰, 天賜爾子, 慶流涓涓. 明年生一子, 因名曰涓, 旣長及第. 人之無嗣, 或因丈夫陽氣之不足, 不能施化. 或因婦人陰血衰憊, 百疾攻之, 以致然也, 故知賢立方垂訓, 以啟後人, 或者用計百端, 妾媵無數, 及皓首終身, 不能如其意者, 是皆心行有虧, 非命也. 苟能革心之非, 所行向善, 積德累功, 施恩市惠, 則上天之報施, 自然慶流後裔, 此溫隱居求嗣篇所由作也. 予嘗讀聖朝爲善陰騭書, 因覽竇禹鈞等數人所履, 皆言此事, 歷歷可鑑, 謹錄附贅於此, 以爲求嗣者勸戒之一助云爾.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 다섯 처방은 강렬한 약물이 많으므로 치료할 때 病因을 잘 살피고 경솔하게 써서는 안 된다. 秦桂圓ㆍ養眞圓, 白薇圓ㆍ茱萸圓ㆍ地黃圓ㆍ紫石英圓ㆍ陽起石ㆍ暖宮濟陰丹 등과 같은 여러 처방 또한 강렬하므로 경솔하게 복용해서는 안 된다. 감히 다 기록하지 않았다. 두우균(竇禹鈞)이란 사람이 있었는데, 꿈에 돌아가신 祖父가 나타나 「너는 자식이 없고, 또한 오래 살지 못할 것이니 선행을 닦아야 한다.」고 하여 이때부터 마음에 깊이 새겨 교훈으로 삼았다. 다시 꿈에 祖父가 나타나 「너의 이름이 天曹에게 알려져 陰德이 있게 되어 특별히 30년은 더 살고 다섯 명의 자녀를 둘 것이다.」라고 하였다. 모두 다 그와 같이 되었다. 장경(張慶)은 감옥을 관리하였는데, 오직 일을 공정하게 처리하려고 힘썼다. 50세가 되어서야 처음으로 자식 亨을 얻었다. 어떤 道人이 문에서 탁발하며 慶에게 「당신은 본래 자식이 없을 팔자인데, 지금 아이의 울음소리가 들립니다. 당신 자식이 아닌가요?」라고 물었다. 慶이 「우연히 자식 하나를 얻었습니다.」라고 하였다. 道人은 「확실하다！ 陰德은 쉽게 헤아릴 수 있는 것이 아닌데, 당신이 선행을 쌓은 것이 하루 이틀이 아니어서 지금 자식을 두었을 뿐 아니라 또한 자손이 文學의 귀인이 되는 기쁨을 누릴 것이니 마땅히 선행을 계속 하도록 하시오.」라고 하였다. 후에 도인의 말처럼 되었다. 풍상(馮商)이라는 사람이 있었는데, 그의 처가 늘 첩을 두기를 권하여 商이 한 여인을 첩으로 들여 혼사를 치렀다. 나중에 그 여인의 아버지가 관청의 물건을 운송하다 손실을 입어 딸을 팔아 보상하였던 것이라는 소문을 들었다. 商은 이를 측은히 여겼고 죄를 지은 것을 견디지 못하여 다시 재물을 더 싸서 여인의 아버지에게 돌려보내었더니 다음 해에 馮京을 낳았고, 후에 장원급제하였다. 마묵(馬默)이 자식이 없었는데, 登州의 知事로 일할 때 沙門島의 죄인을 살리도록 상주하여 억울한 죽음을 맞이하지 않도록 해준 적이 있었다. 하루는 꿈에 어떤 사람이 남녀아이를 양쪽에 편안히 끼고 그의 앞에 나타나서는 불러서 말하길「당신은 본래 자식이 없을 팔자이나 평소 사람을 살려준 음덕이 많아 옥황상제께서 특별히 그대에게 아들과 딸 하나씩을 너에게 주었다.」라고 하였다. 말을 마치고 사라졌는데 과연 그 말처럼 되었다. 시방미(時邦美)의 아버지는 나이 들도록 자식이 없어서 첩을 하나 두게 되었는데, 첩이 어두운 곳에서 슬피 울고 있었다. 연유를 물어보니 대답하기를, 「아버지께서 관청에서 갑자기 돌아가셔서 첩으로 팔려 喪을 치르고자 하였습니다.」라고 하였다. 이에 재물을 싣고 함께 첩의 집으로 가서 장사를 지내고 돌아왔다. 얼마 안 되서 邦美를 낳았고, 후에 進士가 되었으며, 벼슬이 吏部에까지 이르렀다. 원소(袁韶)의 아버지는 고을의 벼슬아치였다. 나이 쉰에 첩을 두게 되었는데, 벼슬이 있는 집의 여자였다. 아버지가 죽고 집이 빈곤하여 딸을 첩으로 보내어 받은 돈으로 장사를 지냈다. 袁氏가 이런 연유를 알고 바로 돌려보내면서 거기다 재물 꾸러미를 덧붙여 보내주었다. 다음해 韶를 얻었고 커서 參知政事가 되었다. 풍연(馮涓)의 아버지가 자식이 없어 첩을 하나 두게 되었는데, 첩의 아버지가 관청에서 죽었으나 장사를 지낼 여력이 없어 이 여자를 판 것이라는 것을 듣고 바로 그 어머니를 찾아가 딸을 돌려주고, 또한 후하게 재물로 도와주었다. 꿈이 깃털이 달린 옷을 입은 사람이 나타나 말하길, 「하늘이 당신에게 자식을 줄 것이고, 집안에 경사가 물 흐르듯이 계속 이어질 것이다.」라고 하였다. 다음해 자식을 하나 낳았는데, 이런 까닭에 涓이라 이름을 지었고, 커서는 과거에 급제하였다. 사람이 불임인 것은, 남자의 陽氣가 부족하여 퍼뜨리고 변화시키지 못하거나, 여자의 陰血이 쇠약하여 여러 가지 질병을 얻어 그러한 것이다. 따라서 옛 현인들이 방법을 세우고 가르침을 베풀어 후인들을 이끌었다. 어떤 사람은 여러 가지 방법을 쓰고, 첩을 셀 수 없이 두었으나 백발이 되어 죽도록 그 뜻을 이루지 못하는 경우가 있다. 이는 모두 마음과 행동에 부족함이 있는 것이지 운명에 의한 것이 아니다. 진실로 잘못된 마음을 바로잡고, 행동을 선하게 하며, 공덕을 쌓고, 은혜를 베풀면 하늘이 이에 보답하여 자연히 경사가 있고 자손을 얻게 된다. 이것이 『온은거구사편』을 쓴 이유이다. 내가 일찍이 성조(聖朝)의 선행과 음덕을 베푼 것에 대한 책을 읽어보니 두우균(竇禹鈞) 등 여러 사람이 실천하였던 것이 모두 이러한 일에 대해 말하고 있는 것을 보았으며, 분명히 이를 귀감으로 삼을 수 있겠기에 삼가 여기에 덧붙여 기록한다. 자식을 원하는 사람은 이를 경계하도록 하여 조금이나마 도움이 되고자 할 뿐이다.

((LV))	CC
((OR))	溫隱居求嗣保生篇第十
((KO))	제 10. 온은거의 구사보생편

((LV))	ZZ
((OR))	昔東京焦公, 三世無嫡嗣, 爲商旅, 遊玩名山, 尋訪至人, 間其因. 至京都, 遇一老僧, 聲淸而神朗, 談論甚異. 焦怪而問之曰, 貧家三世無嫡嗣奈何. 僧曰, 無嗣者有三, 一祖宗無德, 自身無行. 二夫妻年命, 恐犯禁忌. 三精神不守, 妻妾血寒. 焦公曰, 血寒有何法術. 願聞一言. 僧曰, 先修德, 後修身, 三年之後, 到臺山當授異方. 說畢, 忽不見. 焦一遵其言, 後赴五臺, 見一行童, 手持一書, 言曰, 老師傳語大夫, 功成行滿, 賜方藥名續嗣隆生丹, 依方服之, 當生富貴之子. 焦員外子生子不肖, 亦赴五臺, 見行童曰, 老師昨日見員外, 何必來問我, 但一依爾父所行, 愚者自賢. 焦曰, 愚豈能賢乎. 行童曰, 昔竇氏五子, 皆不全形, 後行恩布德, 悉登科第. 焦氏拜謝而歸, 奉行雕板, 印施方書, 不及二十年, 子孫數人皆貴顯. 後人收得此行狀及方, 受持行用, 求藥者獲其子孫, 皆有德行. 余躬受此方, 不敢緘默, 倂錄篇論, 以告諸賢, 庶不致{異方湮:堙@《부인대전양방》}沒耳. 正統間, 合肥人羅誠, 年六十無子, 因連坐謫保安州爲民, 將至居庸, 解者逃回, 羅赴關自告, 或者曰, 放流絶域, 人所不堪, 今解者旣去, 君可無往也. 羅曰, 吾罪本爲人所累, 使予歸, 復以此累人, 吾不忍也. 且國皇法, 不可輕逭, 遂至州. 夜有二盜, 疑其有所攜, 乃穿穴以取之, 其妻覺, 預置沸湯, 俟其人則沃之, 旣穴, 二人將入, 羅起諭之, 乃去. 次日羅至市, 忽有二人俯伏道旁, 羅問之, 乃夜穿穴者也. 二人曰, 吾輩相戲, 幾被傷殞, 賴公曉諭, 二命得生, 公所賜也. 後羅凡出外, 二人必爲之守護, 未幾, 羅妻卒, 妾生一子, 任延安守, 一女適隆慶衛指揮使王欽. 禮部尙書沈立齋云, 有二老, 一有子而富, 一無子而貧, 居址相鄰, 因居高岡, 其上有螢墓, 二老欲掘墓開窯以取利, 貧者以告其妻, 妻曰, 岡後有墓開以爲窯, 不惟燒損地脈, 壞人風水, 且近墳穴, 不可爲也. 遂已之, 富者開岡, 見屍則焚之, 後見骸骨甚多, 悉棄於水, 因致巨富, 乃起岑樓, 以蓄財物, 每夜翁之眷屬, 皆居於上, 去其梯, 以示賊不能犯, 不意賊有劉六者, 卒然晝至, 家屬不及登樓者, 則投井而死, 其登樓者, 被焚而死, 人以爲焚尸於火, 棄尸於水之報也. 其貧者後致巨富, 生一子, 益其家業云. 弘治間, 京師有黃剛者, 因無子, 每歲夏秋, 修合痢疾藥施之, 忽鄰里於靜夜, 聞人言黃公積善久矣, 送以一嗣, 後果有子. 弘治間, 有張某, 自太醫院恩生仕至縣尹, 老而無子, 在縣篤於惜民, 已而升而郡守, 民深感其惠, 在郡生子, 亦德政之所致也. 正德間, 夏誠, 字純夫, 吳江縣人, 錦衣衛, 籍中順天府鄉試, 任武城縣尹, 愛民甚篤, 因忤上司, 遂歸老於家. 舊民到京者, 懷其德惠, 憐其淸苦, 莫不以財帛助之, 垂老得子, 後有繼其政者甚豐斂, 縣民於中途劫之. 子女皆被其害. 黃善貧而無子, 傭工爲業. 富民倪五命其開窯取土, 因鋤土見尸棺, 以舊土掩之, 乃從遠地擔土而歸, 後倪貧而黃富, 亦開窯, 倪亦傭工於黃家, 黃甚惜之, 與之共食, 倪因患時瘡, 爲人憎, 遂投水而死. 黃聞之, 遂收其尸而殯之, 遂有子, 且繼其富, 作善降祥, 信不誣矣. 竊聞之書曰, 惠迪吉, 從逆凶, 惟影響. 又曰, 作善降祥, 作惡降殃.」 子之有無, 自王室至於庶民, 亦在乎陰德, 而豈可專泥於藥哉.
((KO))	옛날에 東京에 焦公이 있었는데, 삼 대째 적손으로 대를 잇지 못하여 장사를 하며 여행을 하고 여기저기 다니면서 유명한 산을 즐기고 道가 깊은 사람(至人)을 찾아가서 그 원인을 물었다. 京都에 이르러서 한 노승을 만났는데, 목소리가 맑고 눈빛(神)이 환하여 대화를 나누어보니 말하는 것이 매우 특별하였다. 焦公이 기이하게 여겨 「우리 집이 삼 대째 적손으로 대를 잇지 못하는데 왜 그런가요?」라고 물었다. 스님은 「후손이 없는 것은 세 가지 경우가 있습니다. 첫째는 조상이 덕이 없고, 자신이 베풀지 않는 것이며, 둘째는, 부부의 사주가 금기를 위반한  것이고, 셋째는 정신을 가다듬지 못하고 아내와 첩이 血寒한 때문입니다.」라고 대답하였다. 焦公은 「아내와 첩이 血寒하다면 어떤 해결 방법이 있습니까? 원컨대 한마디를 듣고 싶습니다.」라고 물었다. 스님은 「먼저 덕을 닦은 후에 몸을 가다듬고, 3년이 지난 후에 오대산에 간다면 기이한 처방을 받을 것입니다.」라고 말하였다. 이 말을 마치자 갑자기 스님이 보이지 않았다. 焦公이 오직 그 말만을 따라 행한 이후에 다시 오대산에 올라 수행하는 동자를 만났는데 한 권의 책을 들고는 「스승님께서 어르신께 말씀을 전하시기를, ‘공이 이루어지고 덕행이 가득하여 續嗣隆生丹이라는 처방을 주니 이 처방을 복용하면 반드시 부귀한 자손이 생길 것이오.’라고 하셨습니다.」라고 말하였다. 이렇게 하여 焦員外가 태어났는데, 員外가 다시 자식을 낳아 기르니 훌륭하지 못하였다. 員外 또한 오대산에 올라 수행하는 동자를 만났는데, 「스승께서 어제 말씀하시기를, ‘員外가 와서 물어보거든 단지 아비의 행동을 따르도록 하여 어리석은 이가 스스로 어질게 되도록 해야 한다.’고 말하라 하셨습니다.」 焦員外는 「어리석은 자가 어찌 어질게 될 수 있습니까？」라고 물었다. 동자는 「옛날에 竇氏의 다섯 아들이 모두 잘 나지 못하였지만 나중에 은혜를 실천하고 덕을 베풀어 모두 과거에 급제하게 되었지요.」라고 말하였다. 焦氏가 절하며 감사해 하고 돌아가서 책을 만드는 것을 받들어 행하여 방서를 인쇄하여 베풀었는데, 20년이 지나지 않아 부귀한 자손이 여러 명이 되었다. 후인들이 행장(行狀)과 처방을 받아 행동하는 것을 실천하고 약을 구하여 쓴 사람은 자손을 얻었는데, 모두 덕행이 있었다. 내가 몸소 이 처방을 받고 감히 침묵할 수 없어서 함께 기록하고 엮어 논해서 여러 어진 이들에게 알려 주니 모두들 배척하고 귀를 막으려 하지 말아야 한다. 명나라 영종 때 合肥사람인 羅誠은 60세가 되도록 자식이 없었다. 친족이 지은 죄에 연좌(連坐)되어 保安州로 유배되어 그 곳에서 평민이 되게 되었다. 居庸에 이르렀을 때 감시가 풀려 사람들이 달아나 돌아갔으나 羅誠은 지키는 곳으로 가서 스스로를 알렸는데, 어떤 사람이 묻기를, 「아주 멀리 떨어져 있는 외딴 지역으로 추방되면 사람들은 이를 견디지 못합니다. 풀려난 사람들은 이미 다 여기를 떠났는데, 당신은 어찌 가지 않습니까?」라고 하였다. 羅誠은「내 죄는 본래 다른 사람에 연루된 것으로 내가 돌아감으로써 다시 다른 사람을 연루시키므로 나는 이를 견딜 수 없습니다.」라고 하였다. 그리고 국법에 따라 쉽게 사면될 수가 없어 끝내 保安州에까지 가게 되었다. 밤에 두 명의 도둑이 들었는데, 그가 가지고 있는 것에 뭔가 있는 것으로 의심하고, 구멍을 뚫어 재물을 취하려고 하였는데, 羅誠의 처가 이를 알아차리고 미리 물을 끓여 놓고 도둑을 기다렸다가 뿌리려고 하였다. 구멍이 완성되어 두 도둑이 들어가니 羅誠이 나타나서 깨우침을 주었다. 이에 도둑들은 그냥 돌아갔다. 다음날 羅誠이 시장에 나갔는데, 갑자기 두 사람이 길가에서 몸을 낮추고 엎드리기에 羅誠이 물으니 밤에 구멍을 내어 들어오려던 자들이었다. 두 사람은 말하기를,「우리들은 거의 죽을 뻔 했다고 서로 탄식했는데, 公께서 새벽에 깨우침을 주셔서 두 사람의 목숨을 건지게 되어 公에게 감사드린 것입니다.」라고 하였다. 나중에 羅誠이 바깥 외출을 하게 되면 반드시 두 사람이 항상 그를 보호해 주었다. 얼마 있지 않아 羅誠의 아내는 죽고, 첩이 아들을 하나 낳았는데, 연안수(延安守)로 임명되었고, 딸 하나는 융경위지휘사(隆慶衛指揮使) 왕흠(王欽)에게 시집을 갔다. 예부상서(禮部尙書) 심립재(沈立齋)가 말하기를, 「두 노인이 있었는데, 한 사람은 자식이 있고 부유했으며, 한사람은 자식이 없고 가난하였다. 이웃으로 사는 곳이 가까웠다. 높은 산등성이에 살아서 위쪽에 인광이 번득이는 묘(螢墓)가 있었는데, 두 노인이 그 묘를 파내고 기와 굽는 가마를 만들어 이익을 취하고자 하였다. 가난한 노인이 아내에게 이를 말하니 아내는 ‘산등성이 뒤에 있는 묘를 파헤쳐 가마를 만들면 地脈을 손상시키고 남을 해치며 風水 또한 시체가 안치된 곳(墳穴)에 가까우니 하면 안 됩니다.’ 라고 하여 이 말을 따랐다. 부유한 노인은 산등성이를 파헤쳤으며, 시체를 불사르고, 후에 나온 유골들이 매우 많아 이를 모두 물에 버렸다. 이로 인해 큰 부자가 되었고 산봉우리에 누각을 짓고 재물을 모았다. 매일 밤마다 노인은 모아놓은 것을 둘러보고 모두 그 위에 거처하였고 층계로 가서 도둑이 훔쳐가지 않도록 주시하였다. 도둑 중에 劉六이란 자가 있었는데, 뜻하지 않게 갑자기 낮에 나타나 가족 중에 누각에 오르지 못한 사람들은 우물에 빠져져 죽고 누각에 오른 가족들은 불에 타 죽었다. 이는 사람이 시체를 불에 태우고 물에 버린 것에 대한 대가를 치른 것이었다. 가난한 노인은 후에 큰 부자가 되었고, 자녀 하나를 얻었으며, 家業을 더욱 이롭게 하였다.」고 하였다. 명나라 효종 때(弘治間) 京師에 黃剛이라는 사람은 자식이 없었는데, 매년 여름과 가을에 痢疾藥을 준비하여 사람들에게 나눠주었다. 어느 날 갑자기 동네에 조용한 밤에 사람의 말소리가 들리기를, 「黃公이 善을 쌓은 지 오래되어 자식 한 명을 보내주도다.」라고 하였다. 나중에 과연 자식이 있게 되었다.  명나라 효종 때 張氏가 있었는데, 太醫院의 恩生仕에서 縣尹의 벼슬에까지 이른 사람으로 나이 들도록 자식이 없었다. 縣尹의 벼슬에 있을 때 백성들을 아끼는 마음이 돈독하여 나중에는 郡守의 자리에까지 올라갔으며, 백성들이 그 은혜를 깊이 감사하였다. 郡守의 자리에 있을 때 자식을 얻었고 이는 곧 德政의 결과였다. 명나라 무종 때(正德間) 夏誠에 이름이 純夫인 吳江縣의 사람이 있었는데, 錦衣衛를 지냈으며, 順天府의 鄉試에 합격하여 武城의 縣尹이 되었고, 백성을 사랑하는 마음이 매우 돈독하였다. 상관과 불화가 생긴 탓에 고향에 돌아와 집에서 늙어가고 있었다. 서울에 온 옛날 다스리던 고을의 백성이 그 德과 은혜를 마음에 품고 그 청빈한 삶을 딱하게 여겼으며, 재물과 비단으로 돕지 않은 자가 없었는데, 노년에는 자식을 얻었다. 그 후에 政事를 이은 자는 백성들에게 너무 많이 거두어 들여 고을의 백성들에게 중도에 자리를 위협당하여 박탈당하고 자녀들은 모두 해를 입었다. 黃善은 가난하고 자식이 없었으며, 품팔이가 직업이었다. 부유한 사람인 예오(倪五)가 가마를 만들고는 흙을 구해오라 지시하였는데, 흙을 파자 시체와 관이 보여 원래의 흙으로 이를 가려주고, 이어 멀리 떨어져 있는 땅에서 흙을 구하여 짊어지고 돌아왔다. 후에 예오는 가난해지고 황선은 부유해졌는데, 역시 가마를 만들게 되었다. 예오가 황씨 집안에 고용되어 일하였는데, 황선이 이를 매우 안타깝게 여기고 함께 먹게 해주었다. 예오가 당시에 유행한 瘡病에 걸려 다른 사람들의 미움을 샀고 물에 던져져 죽게 되었다. 황선이 이 소식을 듣고 그의 시체를 거두어 들여 장사를 지내주었다. 이어 자식이 생겼고 또한 부를 잇게 되었는데, 착한 일을 하고 복을 받는 것으로 정말로 거짓이 아니다. 내가 가르침을 받은 책에서는 「따라야 할 바를 따르면 길하고, 거역하면 흉하니 그림자와 메아리로 드러나는 것과 같다.」라고 하였다. 또한「착한 일을 하면 복을 받고, 악한 일을 하면 재앙을 받는다.」라고 하였다. 자식이 있고 없음은 왕실에서 서민에 이르기까지 모두 陰德이 있느냐에 달려 있으니 어찌 오로지 약에 의해서만 영향을 받는다고 하겠는가.

((LV))	AA
((OR))	卷之十
((KO))	제10권

((LV))	BB
((OR))	胎敎門 [sm/求嗣已明, 須知胎敎, 故以次之]
((KO))	태교문 [sm/대를 잇도록 임신하게 하는 것에 대해 이미 명확히 하였고, 태교에 대해 알아야 하므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠總論一
((KO))	제 1. 임신의 총론

((LV))	ZZ
((OR))	巢氏病源論, 妊娠一月, 名胎胚, 足厥陰脈養之. 二月名始膏, 足少陽脈養之. 三月名始胎, 手心主脈養之, 當此之時, 血不流行, 形象始化, 未有定儀, 因感而變. 欲子端正莊嚴, 常口談正言, 身行正事. 欲生男, 宜佩弦, 執弓矢, 欲生女, 宜佩韋, 施環佩. 欲子美好, 宜佩白玉. 欲子賢能, 宜看詩書. 是謂外象而內感者也. 四月始受水精, 以成其血脈, 手少陽脈養之. 五月始受火精, 以成其氣, 足太陰脈養之. 六月始受金精, 以成其筋, 足陽明脈養之. 七月始受木精, 以成其骨, 手太陰脈養之. 八月始受土精, 以成膚革, 手陽明脈養之. 九月始受石精, 以成毛髮, 足少陰脈養之. 十月五臟六腑, 關節人神皆備, 此其大略也. 又五臟論, 有稱耆婆者, 論一月如珠露, 二月如桃花, 三月男女分, 四月形象具, 五月筋骨成, 六月毛髮生, 七月游其魂, 八月遊其魄, 兒能動右手, 九月三動身, 十月受氣足. 更有顱囟經云, 一月爲胎胞經血凝也, 二月爲胎形成胚也, 三月陽神爲三魂, 四月陰靈爲七魄, 五月五行分五臟也, 六月六律定六腑也, 七月精開竅通光明也, 八月元神具降眞靈也, 九月宮室羅布, 以定生人也, 十月受氣足, 萬象成也.」今推究數說, 五臟論者, 類皆淺鄙, 妾託其名, 至於三藏佛書, 且{:語@《부인대전양방》}涉怪誕, {漫:謾@《부인대전양방》}不可考. 今按顱囟經三卷云, 中古巫方所撰, 其巢氏論妊娠, 至三月始胎之時, 欲談正言, 行正事, 佩弦韋, 執弓矢, 施環珮, 佩白玉, 讀詩書之類, 豈非胎敎之理乎. 嘗試推巢氏所論云, 妊娠脈養之理, 足厥陰, 肝脈也, 足少陽, 膽脈也, 爲一臟腑之經, 餘皆如此, 且四時之令, 必始於春木, 故十二經之養, 始於肝, 所以養胎在一月二月, 手心主, 心胞絡脈也, 手少陽, 三焦脈也, 屬火而夏旺, 所以養胎在三月四月. 手少陰, 乃心脈也, 以君主之官, 無爲而尊也. 足大陰, 脾脈也, 足陽明, 胃脈也, 屬土而旺長夏, 所以養胎在五月六月, 手太陰, 肺脈也. 手陽明, 大腸脈也, 屬金而旺秋, 所以養胎在七月八月. 足少陰, 腎脈也, 屬水而旺冬, 所以養胎在九月. 又況母之腎臟, 系於胎, 是母之眞氣子之所賴也, 至十月, 兒於母腹之中, 受足諸臟氣脈所養, 然後待時而生, 此論奧微而有至理, 世更有明之者, 亦未有過於巢氏之論矣. 余因述其說.
((KO))	巢元方의 《제병원후론》에서는 「임신한 1월은 ‘태배(胎胚)’라 하며, 足厥陰脈이 기른다. 2월은 ‘시고(始膏)’라 하며, 足少陽脈이 기른다. 3월은 ‘시태(始胎)’라 하며, 手心主脈이 기르므로 이때가 되면 혈이 운행되지 않고, 형상이 처음 만들어지며, 형체와 행동 양식(儀)이 정해지지 않아 감응하는 대로 변한다. 자식이 단정하고 장엄하기를 바라면, 항상 바른 말을 하고 행동이 곧아야 한다. 아들을 낳고자 하면 활과 화살을 지니며, 딸을 낳고자 하면 부드러운 가죽(韋)을 지니고, 노리개를 차도록 한다. 자식이 아름답고 좋기를 바라면 흰 옥을 지니며, 자식이 어질고 유능하기를 바라면 詩書를 읽도록 한다. 이것은 곧 외부의 형상이 안으로 감응하여 나타나는 것이다. 4월은 처음으로 수의 정기(水精)를 받아 血脈을 이루며, 手少陽脈이 기른다. 5월은 처음으로 화의 정기(火精)를 받아 氣를 이루게 되며, 足太陰脈이 기른다. 6월은 처음으로 금의 정기(金精)를 받아 筋을 이루며, 足陽明脈이 기른다. 7월은 처음으로 목의 정(木精)을 받아 骨을 이루며, 手太陰脈이 기른다. 8월은 처음으로 토의 정(土精)을 받아 피부와 거죽을 이루며 手陽明脈이 기른다. 9월은 처음으로 석의 정(石精)을 받아 모발을 이루며, 足少陰脈이 기른다. 10월은 오장육부, 관절, 정신 등이 완비된다. 이것이 임신기간의 대략이다.」고 하였다. 또한 《五臟論》에서는「기파(耆婆) 耆婆(기파)라는 사람이, 「1월은 영롱한 이슬(珠露)과 같고, 2월은 복숭아 꽃(桃花)과 같으며, 3월은 남녀의 구분이 이루어지고, 4월은 형상이 갖춰지며, 5월은 근육과 뼈가 이루어지고, 6월은 모발이 생기고, 7월은 그 魂이 놀게 되어 태아가 왼손을 움직일 수 있게 되며, 8월은 그 魄이 놀게 되어 태아가 오른손을 움직일 수 있게 되고, 9월은 세 번 몸을 돌리고, 10월은 氣를 충족하게 받는다.」고 하였다. 또 《노신경(顱囟經)》에서 「1월은 胎胞가 되는데, 정혈이 응긴 것이다. 2월은 胎의 形이 胚를 이룬다. 3월은 陽神이 三魂이 된다. 4월은 陰靈이 七魄이 된다. 5월은 五行이 五臟으로 나뉜다. 6월은 六律이 六腑를 정하게 된다. 7월은 精이 구멍을 열게 하여 볼 수 있게 된다. 8월은 元神이 갖춰져 지능(眞靈)을 갖춘다. 9월은 자궁이 넓게 펴져 출생이 정해지게 된다. 10월은 氣를 충분하게 받아서 여러 가지 象을 이루게 된다.」 고 하였다. 여러 견해들을 고찰하여보니 《五臟論》같은 부류는 모두 천박하고 함부로 경전의 이름을 빌어서 의존하고, 三藏佛書는 또 거짓되게 속이는 것에 대해 말하고 있어 참고할 수 없다. 지금의 《노신경》 3권은 中古 때에 巫方이 지은 것이다. 巢元方은 「임신 3월이 되어 ‘始胎’의 시기에 바른 말을 하고 바른 일을 행하며, 활과 부드러운 가죽(韋)을 차고 활과 화살을 지니며 노리개를 차고 흰 옥을 지니며, 詩書를 읽는 일들이 어찌 태교하는 이치가 아니겠는가!」 라고 하였다. 나는 일찍이 소원방의 이론에서 설명하는 것을 살펴보았다. 예컨대 임신 중에 脈이 길러주는 이치에 있어서 족궐음간맥과 족소양담맥은 한 臟腑의 경락인데, 나머지도 이와 같다. 게다가 사계절은 봄의 목(春木)에서 시작되므로 十二經絡을 기르는 것도 肝에서 시작되며 1월과 2월에 胎를 기른다. 수소음심경의 심포락을 주관하는 맥과 수소양삼초경은 火에 속하고, 여름에 왕성하다. 그래서 3월과 4월에 胎를 기르게 된다. 수소음심맥은 君主의 官으로서 기르지 않고 존엄한 것이다. 족태음비맥과 족양명위맥은 土에 속하고, 한여름에 왕성하여 5월과 6월에 胎를 기른다. 수태음폐맥과 수양명대장맥은 金에 속하고, 가을에 왕성하여 7월과 8월에 胎를 기르게 된다. 족소음신맥은 水에 속하고 겨울에 왕성하여 9월에 胎를 기르게 된다. 또한 더구나 어미의 腎臟은 胎와 연결되어 있다. 이러한 어미의 眞氣는 자식이 의지하는 것이다. 10월에 이르면 태아는 어미의 뱃속에서 충분히 여러 臟氣와 經脈이 길러주는 것을 받게 된 연후에 때를 기다렸다가 출생하게 된다. 이러한 이론은 매우 오묘하며, 지극한 이치가 있는 것으로 세상에 다시 드러내 보이는 것은 역시 소원방이 논한 것보다 더 나은 것이 없기 때문이다. 따라서 나는 그 견해에 따라 기술하였다.

((LV))	CC
((OR))	受形論第二
((KO))	제 2. 형체를 받는 것에 관한 이론

((LV))	ZZ
((OR))	巢氏論曰, 陽施陰化, 精氣有餘, 兩胎有俱男俱女者. 道藏經云, 婦人月信止後, 一日三日五日, 值男女旺相日, 陽日陽時交合, 有孕多男. 若男女稟受皆壯則男子, 一或怯弱則少子. 顱囟經云, 陽盛發陰, 當孕成男, 六脈諸經, 皆擧其陰. 又云, 三陽所會則生男, 三陰所會則生女. 葛仙翁肘後方云, 男從父氣, 女從母氣. 聖濟經云, 天之德, 地之氣, 陰陽之至和, 薄於一體, 因氣而左動則屬陽, 陽資之則成男, 因氣而右動則屬陰, 陰資之則成女, 易稱乾道成男, 坤道成女, 此男女之別也. 凡妊娠有疾, 投以湯藥, 衰其太半而已, 使病去母安, 胎亦無損矣.
((KO))	소원방의 《제병원후론》에서는「陽은 베풀고 陰이 화생하는데, 精氣가 넘치면 두 명을 임신하여 둘 다 남자이거나 둘 다 여자인 경우가 있다.」고 하였다. 《도장경》에서는「부인이 월경이 그치고 난 후 1일, 3일, 5일, 남녀의 旺相日과 陽日 陽時에 만나 부부관계를 하면 남아를 임신하는 경우가 많다. 만약 남녀의 타고난 체질이 모두 강하면 아들을 낳고 한 명이라도 약하다면 작고 약한 아들(少子)을 낳는다.」고 하였다. 《노신경》에서는 「陽이 盛하여 陰이 발현되면 아들을 임신하며, 육맥의 모든 경락이 모두 陰을 일으킨다.」고 하였고, 또한 「三陽이 모이면 아들을 낳고, 三陰이 모이면 딸을 낳는다.」고 하였다. 葛仙翁의 《肘後方》에서는 「아들은 父의 氣를 닮고, 딸은 母의 氣를 닮는다.」라고 하였다. 《聖濟經》에서는 「하늘의 德과 땅의 氣가 陰陽의 지극한 조화로 가까워져 하나의 형체가 된다. 氣가 왼쪽으로 움직이며, 陽에 속한다. 陽이 작용을 하면 아들이 된다. 氣가 오른쪽으로 움직이며, 陰에 속한다. 陰이 작용하면 딸이 된다.」고 하였다. 《주역》에서는 「乾道는 아들이 되고, 坤道는 딸이 된다. 이로써 男女가 구별되는 것이다.」고 하였다. 대개 임신 중에 병이 생기면 탕약을 투여하여 질환이 반 이상 없어지게 할 뿐으로, 병을 치료하면서 임신부를 안정되게 하면 태아도 잃는 일이 없게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣ㆍ丹溪云, 經水斷後一二日, 血海始淨, 精勝其血, 感者成男, 四五日後, 血脈己旺, 精不勝血, 感者成女. 蓋父精母血, 因感而會, 精之施也, 血能攝精, 故成子, 此萬物始資於乾元也. 血之行也, 精不能攝, 故成女, 此萬物資生於坤元也. 陰陽交媾, 胚胎始凝, 所藏之處, 名曰子宮, 一系在下, 上有兩歧, 一達於左, 一達於右. 精勝其血, 則陽爲之主. 受氣於左子宮而男形成, 精不勝血, 則陰爲之主, 受氣於右子宮而女形成. 此二先生之確論也. 若夫妊娠藥餌宜禁, 當參本門考之.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣과 朱丹溪는 「월경이 그치고 난 후 1일과 2일에는 血海가 깨끗해지기 시작하므로 精이 血을 능가한다. 이 때 부부생활을 하여 임신하면 아들이 되고, 4, 5일 후에는 血脈이 이미 왕성해져서 精이 血을 능가하지 못하므로 이 때 부부생활을 하여 임신이 되면 딸이 된다. 父精과 母血은 교감을 통해 합쳐지게 되는데, 精이 베풀어지고 血이 이러한 精을 굳게 잡아 아들이 된다. 이것은 萬物이 처음 乾元에서 자생되는 것이다. 血은 운행하는데 精이 血을 固攝하지 못하면 딸이 된다. 이는 萬物이 坤元에서 자생되는 것이다. 남녀가 교합하여 胚胎가 처음 형성되어 이것이 머무르는 곳을 子宮이라 하는데, 아래에 한 부분이 있고, 위에서는 둘로 나누어지며, 하나는 왼쪽에 이르고 하나는 오른쪽에 이른다. 精이 血을 능가하면 陽이 위주가 되어 氣를 왼쪽의 자궁에서 받으므로 남자의 형상을 이루게 되며, 精이 血을 능가하지 못하면 陰이 위주가 되어 氣를 오른쪽 자궁에서 받게 되므로 여자의 형상을 이루게 된다.」고 하였다. 이것은 두 선생의 정확한 이론이다. 임신 중 약물과 음식의 금기는 본문을 참고한다.

((LV))	CC
((OR))	受形篇第三
((KO))	제 3. 형체를 받는 것에 관한 이론

((LV))	ZZ
((OR))	褚氏云, 男女之合, 二精交暢, 陰血先至, 陽精後衝, 血開裹精, 精入成骨, 而男形成矣. 陽精先入, 陰血後參, 精開裹血, 血入爲本, 而女形成矣. 陽氣聚面, 故男子面重, 溺死者必伏, 陰氣聚背, 故女子背重, 溺死者必仰. 走獸溺死, 仰伏皆然, 陰陽均至, 非男非女之身, 精血散分, 駢胎品胎之兆. 父少母老, 産女必羸, 母壯父衰, 生男必弱. 古之良工, 首察乎此, 氣受偏瘁, 與之補之, 補嬴女則養血壯脾, 補弱男則壯脾節色, 羸女宜及時而嫁, 弱男宜待壯而婚. 此疾外所務之本, 不可不察.
((KO))	褚澄은 「남녀가 교합하여 두 가지 精이 만나 서로 화락하여 陰血이 먼저 이르면 陽精이 나중에 맞닿게 되어 血이 열려 精을 싸고 精이 들어와 뼈가 되고 남자의 形을 이루게 된다. 陽精이 먼저 들어오면 陰血이 나중에 섞이게 되어 精이 열려 血을 싸고 血이 들어와 기초가 되므로 여자의 形을 이루게 된다. 陽氣는 얼굴에 모이므로 남자는 얼굴이 무겁게 되어 익사한 사람은 반드시 엎드리게 된다. 陰氣는 등에 모이므로 여자는 등이 무겁고 익사한 사람은 반드시 바로 눕게 된다. 길짐승이 익사하여 눕거나 엎드리는 것도 모두 그렇다. 陰陽이 고르게 이르면 남자도 아니고 여자도 아닌 몸으로 精血이 흩어져 나뉘고 쌍둥이와 세쌍둥이(品胎)를 낳을 조짐이 된다. 아버지가 젊고 어머니는 나이가 많으면 태어난 딸은 반드시 마르게 되고, 어머니는 건장한데 아버지가 쇠약하면 태어나는 아들은 반드시 약하게 된다. 옛날의 훌륭한 의사는 먼저 이러한 정황을 살펴 물려받은 氣가 치우쳐 병든 것을 파악하여 약을 주고 補法을 시행하게 하였다. 여윈 여자를 補하는 것은 血을 기르고 脾를 튼튼하게 하는 것이며, 약한 남자를 補하는 것은 脾를 튼튼하게 하고 성생활을 절제하는 것이다. 여윈 여자는 적당한 때가 되어 시집가는 것이 옳고, 약한 남자는 건장해질 때까지 기다렸다가 결혼을 하는 것이 옳다. 이것은 질병 이외에 힘쓸 것의 근본이므로 잘 살피지 않을 수 없다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	論胎敎第四 [sm/馬益卿先生]
((KO))	제 4. 태교에 대해 논함 [sm/마익경선생]

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 胎敎産圖之書, 不可謂之迂而不加信, 然亦不可狎{犯:泥@《부인대전양방》}之. 方今俚俗之家, 與不正之屬, 將息避忌, 略不如儀, 或毒藥不{消:侑@《부인대전양방》}, 或産於風露, 無産厄而子母均安者, 亦幸有之. 若保胎之法, 須多方豫養, 方無後患. 如鄰家有所興修, 亦或犯其胎氣, 令兒破形殞命, 如刀犯者形必傷, 泥犯者竅必塞, 打擊者包靑黯, 繫縛者相拘攣. 如此等驗, 有如{指:返@《부인대전양방》}掌, 不可不愼也.
((KO))	「胎敎와 産圖와 관련된 책은 현실에 맞지 않아 믿음을 가질 수 없다고 해서도 안 되고, 그러면서 또한 이를 위반해서도 안 된다. 요즘 속된 집안에서 바르지 못한 부류와 어울리고 피하고 금기하는 섭생을 소홀히 하여 법칙과 같지 않게 하고, 또한 치료 약물(毒藥)을 순하게 사용하지 않거나, 외부 환경(風露)에 노출되는 곳에서 분만하기도 하는데, 분만에 문제가 없고 아이와 산모가 모두 편안하게 되는 경우도 요행으로 있긴 하다. 保胎하는 방법에 있어서는 여러 가지로 편안하게 미리 보양한다면 나중에라도 해가 되는 일이 없다. 예를 들어 이웃집에서 집을 크게 짓거나 고치는 일이 있어도 그 胎氣를 범하여 태아의 形을 파괴하고 사망하게 하기도 하며, 칼에 해를 입는 경우에는 형체가 필연적으로 상하게 되고, 진흙에 해를 입는 경우에는 구멍이 필연적으로 막히게 되고, 부딪치는 경우에는 색이 푸르고 어둡게 되며, 밧줄에 묶인 경우에는 형상이 구축되고 경련을 하게 된다. 이와 같은 여러 경우들을 확인하는 것은 손바닥을 뒤집는 것과 같이 쉬우니 살피지 않으면 안 된다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	孕元立本章第五
((KO))	제 5. 임신의 근원을 위한 바탕을 세우는 것에 관한 글

((LV))	ZZ
((OR))	有太初, 有太始, 混沌一判, 旣見氣矣. 故曰太初, 旣立形矣, 故曰太始, 氣初形始, 天地相因, 生生化化, 品物彰矣, 故曰大哉乾元, 萬物資始, 至哉坤元, 萬物資生. 吳褆註云, 混沌未化, 則氣形俱泯, 混沌旣判, 則氣形己分, 旣見氣矣, 是爲太初, 旣立形矣, 是爲太始. 太初者, 凡有氣之所本, 故天得之以統元氣. 太始者, 凡有形之所本, 故地得之以統元形. 天地交泰, 相因爲氣形, 生生者得所以生, 化化者得所以化, 品物流行, 而形色名聲彰矣. 大哉乾元！太初之所寓也. 故以萬物之資始爲言. 至哉坤元！太始之所寓也, 故以萬物資生爲言. 惟萬物資始資生於乾坤, 故乾元則兆象至坤元, 然後形無不成. 有生之初雖陽, 予之正育而充之, 必陰爲之主. 薛左丞註陰陽離合論曰, 天覆地載, 萬物方生, 未出地者, 命曰陰處, 名曰陰中之陰. 出地者命曰陰中之陽, 陽予以正, 陰爲之主. 王冰謂, 陽施正氣, 萬物方生, 陰爲之主, 群形乃立, 字說始而生之者, 天地也, 育而充之者, 人也. 因形移易, 日改月化, 坤道之代終也. 列子周穆篇, {尹:嚴@《부인대전양방》}文先生曰, 因形移易, 謂之化. 莊子{曰予方篇:田子方篇@《부인대전양방》}, 混元曰, 消息盈虛, 一晦一明, 日改月化, 曰有所爲, 而莫見其功. 易坤卦文言曰, 地道無成而代有終也, 地之承天, 其無成而有終也. 豈迫於不得已耶. 蓋道之所在, 萬物失之則死, 得之則生, 有生之類, 聽命於此, 故無成而代有終者, 以道言之也. 謂之妊, 陽旣受始, 陰壬之也, 壬子謂之妊, 字說. 壬, 一陽也, 二陰也, 陽旣受始, 陰壬之而謂之妊. 解曰, 壬, 陽水之{子:壬@《부인대전양방》}也. 位在該子之間, 陰至亥極矣, 陽復受胎而謂之妊, 於壬至子然後生. 謂之胞, 巳爲正陽, 陰包之也. 巳, 正陽也. 而陰能包之, 陰與陽更用事故也. 巳者孟夏之月, 於卦爲乾, 純陽用事, 故詩謂之正月, 正月者, 正陽之月也, 陰方用事, 而爲物之主, 則雖正陽, 亦在所包而退聽焉. 謂之坯, 未成爲器, 猶云坯也. 說文, 瓦未燒者謂之坯, 胚, 婦孕一月也. 字說, 坯未成爲器, 猶坯也. 謂之胎, 旣食於母, 爲口以也. 說文, 胎若, 婦孕二月也. 字說, 元胎旣食於母, 爲口以焉. 若娠則以時動也. 字說, 女娠以時動. 若懷則以身依之也. 字說, 心所懷, 則身依焉, 目隸焉. 天之德, 地之氣, 陰陽之至和, 相與流薄於一體. 靈樞經曰, 天之在我者德, 地之在我者氣, 德流氣薄而生者也. 唯能順時數, 謹人事, 勿動而傷, 則育之道得矣. 自一月積之至於十月, 所謂時數也, 保衛輔翼, 防閑忌嗔, 適其宜, 所謂人事也. 觀四序之運, 生長收藏, 代出萬物, 儀則咸備, 而天地之氣, 末始或虧者, 蓋陰陽相養以相濟也. 陰陽離合論曰, 天覆地載, 萬彷方生, 陽予之正, 陰爲之主. 故因春生, 因夏長, 因秋收, 因冬藏, 失常則天地四塞. 莊子天地篇曰, 流動而生物, 物生成理, 謂之形, 形體保神, 各有儀則, 謂之性者. 曾不知此, 乃欲拂自然之理, 謬爲求息之術, 方且推生死於五行, 蘄補養於藥石, 以僞勝眞, 以人助天, 雖或有子, 孕而不育, 育而不壽者衆矣. 昔人論年老有子者, 男不過盡八八, 女不過盡七七, 則知氣血在人, 固自有量, 夫豈能逃陰陽之至數哉. 天眞論帝曰, 有其年己老而有子者何也. 岐伯曰, 此其天壽過度, 氣脈常通, 而腎氣有餘也, 此雖有子, 男不過盡八八, 女不過盡七七, 而天地之精氣皆竭矣. 註, 雖老而生子, 子壽亦不能過天癸之數.
((KO))	‘太初’와 ‘太始’가 있는데, 혼돈상태에서 한번 분화되어 이미 氣를 보였으므로 太初라고 하고, 이미 形이 세워졌으므로 太始라고 한다. 氣가 비롯되고 形이 시작되며, 天地가 서로 연유를 맺어 생겨나고, 사물(品物)이 드러나게 된다. 그러므로 「크도다 하늘의 근원(乾元)이여! 만물의 자료를 시작한다. 지극하도다 땅의 근원(坤元)이여! 만물의 자료를 생성한다.」고 하였다. 오제(吳褆)는 「혼돈이 갈라지지 않으면 氣와 形이 모두 뒤섞이고, 혼돈이 이미 분화되면 氣와 形이 이미 구분된다. 이미 氣를 보였으므로 太初가 되며, 이미 形이 세워졌으므로 이는 太始가 된다. 太初는 氣의 근본이 있으므로 하늘이 얻어서 元氣를 아우른다. 太始는 形의 근본이 있으므로 땅이 얻어서 元形을 아우른다. 하늘과 땅이 크게 교류하고 서로 연유하여 氣와 形이 된다. 生을 生하게 하여 생겨난 것은 生한 것을 얻고, 化를 化하여 化한 것을 얻는다. 사물(品物)이 흐르게 되고 形色과 名聲이 드러나게 된다. 크도다 하늘의 근원(乾元)이여! 太初가 머무르는 곳이어서 만물의 자료가 시작되는 것을 말한다. 지극하도다 땅의 근원(坤元)이여! 太始가 머무르는 곳이어서 만물의 자료가 생성되는 것을 말한다. 만물의 자료가 시작되고 생성되는 것을 생각하면 하늘과 땅에서 생긴다. 그러므로 하늘의 근원(乾元)은 조짐의 상(兆象)이다. 지극하도다 땅의 근원이여! 그러한 연후에 形이 이루어지지 않는 것이 없다.」라고 주석하였다. 생겨나는 처음에는 비록 陽이 정기를 주지만, 그것을 바르게 길러 채우는 데는 반드시 陰이 주체가 된다. 설좌승(薛左丞)은 「《陰陽離合論》에서 ‘하늘은 덮고 땅은 실어 만물이 비로소 생긴다. 땅에서 아직 나오지 않은 것을 음처(陰處)고 하고, 음중의 음(陰中之陰)이라고도 한다. 땅에서 나온 것은 음중의 양(陰中之陽)이라 한다. 陽은 정기를 주고 陰은 주관하는 것이다.」고 주석하였다. 왕빙(王氷)은 「陽이 正氣를 베풀어 만물이 비로소 생기며, 陰은 지탱하는 것을 주관하고 여러 형체가 비로소 만들어진다.」고 하였다. 《字說》에서는 「시작하고 생성하는 것은 하늘과 땅이다. 기르고 충실하게 하는 것은 사람이다.」고 하였다. 형체(形)가 변하고 바뀜으로 인하여 날마다 달라지고 달마다 변하는 것은 곤도(坤道)가 번갈아 이어지고 끝나는 것이다. 《列子‧周穆篇》에서 尹文선생은 「형체(形)가 변하고 바뀌는 것을 화(化)라 일컫는다.」고 하였다. 《莊子‧田子方篇》에서 혼원(混元)은 「없어졌다가 불어나고 가득하였다가 비고 한번은 어둡고 한번은 밝아지므로 날마다 바뀌고 달마다 변하는데, 날이 하는 것은 있지만 그 공(功)은 볼 수 없다.」고 하였다. 《易》의 곤괘문언(坤卦文言)에서는 「땅의 도리(地道)는 이루는 것 없이 번갈아 바뀌며 맺음이 있다. 땅이 하늘을 받드는데, 그것은 이루지 못하고 맺음이 있다. 이것이 어찌 알지 못한 것이라고 공박하겠는가! 대체로 道가 있는 곳에서는 만물이 이것을 잃게 되면 죽고, 이것을 받아들이면 산다. 생명이 있는 것들은 여기서 명(命)을 듣는 것이다. 그러므로 이루지 않고 번갈아 바뀌며 맺음이 있는 것은 도리(道)를 말하는 것이다.」고 하였다. ‘妊’은 陽이 이미 시작을 받아서 陰이 임(壬)하는 것이다. 자식을 임(壬)하는 것은 임신하는 것을 말하는 것이다. 《字說》에서 壬은 一陽이고, 二陰이라 하였다. 陽이 이미 시작을 받았으므로 陰이 壬하는 것을 妊이라 한다. 해석하여 말하기를, 「壬은 陽水의 壬이다. 亥와 子의 사이에 위치하며, 陰은 이르고, 亥는 極한다. 陽이 다시 受胎하여 壬에서 子에 임신한 연후에 태어난다고 한다.」고 하였다. ‘胞’는 巳가 正陽이 되어 陰이 품은 것이다. 巳는 正陽인데, 陰은 능히 품을 수 있고, 陰과 陽이 번갈아 작용(用事)하기 때문이다. 巳는 한여름(孟夏)의 달이며, 괘로는 乾이며, 純陽이 작용하므로 《詩經》에서 正月이라 하였다. 正月은 正陽의 달이다. 陰이 비로소 작용하여 物의 主가 되면 비록 正陽이라도 또한 싼 곳에 존재하여 물러나 듣는다. ‘胚’는 그릇(器)이 완성되지 못한 것이고, 굽지 않은 질그릇(坯)에 비유할 수 있다. 《說文解字》에는 질그릇을 굽지 않은 것을 ‘坯’라 하였다. 胚는 부인이 임신한 1개월이다. 《字說》에서 질그릇이 그릇(器)으로 만들어지지 못한 것을 坯로 비유하였다. ‘胎’는 이미 어머니에게서 길러져 입이 만들어진 것이다. 《說文解字》에서 胎는 부인이 임신한 2개월이다. 《字說》에서는 元胎가 이미 어머니에게서 길러져 입이 만들어진 것이라 하였다. 임신하게 되면 때로 움직이게 된다. 《字說》에 여자가 임신하여 때로 움직인다 하였다. 수태하게 되면 몸을 의지하게 된다. 《字說》에 속에 품으면 몸을 의지하고 눈은 주의 깊게 보게 된다 하였다. 하늘의 덕과 땅의 기운, 陰과 陽의 지극한 조화가 서로 관여하여 한 몸으로 모여 흐른다. 《靈樞經》에서는 「하늘이 내게 있는 것이 德이며, 땅이 내게 있는 것이 氣다. 德은 흐르고 氣는 엷어져 태어나는 것이다.」고 하였다. 오직 때의 수(時數)에 순응할 수 있고, 人事를 주의 깊게 하며, 활동하다 다치지 않도록 하는 것이 바로 낳고 키우는 도리인 것이다. 1월에서부터 10월까지 쌓는 것을 때의 수(時數)라 한다. 보하고 지키며 덧대고 보완하는 것에 그 道가 있으며, 한가한 것을 방지하고 금기하며 옳게 하는 것을 인사(人事)라 한다. 네 계절의 차례가 도는 것을 보면, 나고(生), 자라며(長), 거두고(收), 간직하여(藏) 만물이 번갈아 나게 하며, 의례가 갖춰지게 된다. 그런데 天地의 氣가 시작되지 않거나 이지러지게 된 경우도 있지만 대체로 陰과 陽이 서로 길러서 서로 고르게 한다. 《黃帝內經ㆍ素門》「陰陽離合論」에서는 「하늘은 덮고, 땅은 실어서 만물이 비로소 생긴다. 陽은 베푸는 것의 주체(正)가 되고, 陰은 작용하는 것의 주체가 된다. 그러므로 봄기운으로 인해 생겨나고, 여름기운으로 인해 자라며, 가을기운으로 인해 거두어들이고, 겨울기운으로 인해 간직하게 되는 것이다. 정상에서 벗어나게 되면 천지가 사방으로 막히게 된다.」고 하였다. 《莊子‧天地篇》에서는 「흘러 움직여 물질을 생성하고, 물질이 생성하여 이치를 이루는 것을 ‘形’이라 한다. 形體와 神을 보존하는 것에 각기 법칙이 있으면 ‘性’이라 한다.」고 하였다. 우매한 사람은 거듭 이것을 알지 못하여 이에 자연의 이치를 떨어내려 하며 자식을 얻는 방법을 그릇되게 구하려고 한다. 또한 五行에서 生死를 추론하려고 하고 광물성 약물(藥石)로 재갈을 지워 잘못 보양하려고 하는데, 거짓으로 참됨을 이기고 사람의 힘으로 하늘을 대신하려 하면 비록 간혹 자식이 있더라도 임신하고 기르지 못하며, 길러도 오래 살지 못하는 경우가 많다. 옛사람이 나이 들어 자식을 얻는 것은 남자는 64세를 넘지 않고, 여자는 49세를 넘지 않는다고 하였다. 그러므로 氣와 血이 사람에 있어서 일정하게 정해진 분량이 있는데 어찌 陰陽의 지극한 원칙(數)에서 벗어날 수 있겠는가. 《黃帝內經ㆍ素門》「上古天眞論」에는 「황제가 ‘그 나이가 이미 다 늙었는데 자식이 있는 경우는 어찌된 것이오?’ 라고 물었다. 기백이 대답하기를, ‘이것은 타고난 수명을 넘어서 氣脈이 상통하는 것으로 腎氣가 남는 것입니다. 이런 경우 비록 자식이 있더라도 남자는 64세를 다 넘지 못하고, 여자는 49세를 다 넘기지 못하는 것인데, 天地의 정기가 모두 다 되어서입니다.’」 라고 하였다. 注에서는 비록 늙어서 자식을 낳더라도 역시 자식이 천계의 수를 넘지 못한다고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	凝形殊稟章第六
((KO))	제 6. 형태가 응기고 소질을 받는 것에 관한 글

((LV))	ZZ
((OR))	天地者, 形之大也, 陰陽者, 氣之大也, 惟形與氣, 相資而立, 末始偏廢. 莊子則陽篇太公調曰, 天地者, 形之大者也. 陰陽者, 氣之大者也. 氣以形載, 形以氣充, 惟氣與形, 兩者相待, 故曰相資而立, 末始偏廢. 男女媾精, 萬物化生, 天地陰陽之形氣寓焉. 繫辭曰, 天地綑縕, 萬物化醇, 男女媾精, 萬物化生. 語七八之數, 七, 少陽也, 八, 少陰也. 相感而流通, 故女子二七而天癸至, 男子而精通, 則以陰陽交合而兆始故也. 岐伯曰, 女子二七而天癸至, 任脈通, 衝脈盛, 月事以時下, 故能有子. 男子二八腎氣盛, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子. 傳曰, 女子十四, 有爲人母之道. 四十九, 絶生育之理. 男子十六, 有爲人父之道, 六十四, 絶陽化之理. 語九十之數, 九, 老陽也, 十, 老陰也. 相包而賦形, 故陰窮於十, 男能圍之, 陽窮於九, 女能方之, 則以陰陽相生而成終故也. 字說, 陰窮於十, 圍之者男, 陽窮於九, 方之者女, 九有變也, {女足以方之:女方之不足@《부인대전양방》}, 十無變也, 男足以圍之上.」 解曰, 男有{室:家@《부인대전양방》}, 所以圍陰於外, 女有家 女有{家:室@《부인대전양방》}, 所以方陽於內. 易曰, 婦人之吉, 從一而終也, 夫子制義, 從婦凶也. 圍, 圓也. 君道也. 夫道也, 圓則可以制義而行. 方, 仁也, 臣道也, 婦道也. 方則從一而已, 男從圍與規, 從夫同義, 女從仁與臣, 從仁同意. 元氣孕毓, 皆始於子, 自子推之, 男左旋, 積歲三十而至巳. 女右旋, 積歲二十而至巳. 巳爲正陽, 陰實從之, 自巳懷壬, 男左旋, 十月而生於寅, 女右旋, 十月而生於申. 申爲三陰, 寅爲三陽, 而生育之時著矣. 其稟賦也, 體有剛柔, 脈有强弱, 氣有多寡, 血有盛衰, 皆一定而不易也. 十九難曰, 男生於寅, 寅爲木, 陽也. 女子生於申, 申爲金, 陰也. 楊氏注云, 元氣起於子, 人之所生也, 男從子, 左行三十, 女從子. 右行二十, 俱至於巳, 爲夫婦懷妊也. 古者男子三十, 女年二十, 然後行嫁娶, 十月而生者, 男從巳左行, 至寅爲十月, 故男行年起於丙寅, 女從巳, 有行至申爲十月, 故女行年起於壬申. 以至分野異域, 則所産有多寡之宜, 吉事有祥, 則所夢各應其類, 是故荊楊薄壤多女, 雍冀厚壤多男, 熊羆爲男子之祥, 蛇虺爲女子之祥, 是皆理之可推也. 周官職方也, 揚州其民, 三男五女, 荊州其民, 一男二女. 雍州其民, 三男二女, 冀州其民, 五男三女. 詩斯乾篇名, 吉夢維何, 維熊維羆, 維虺維蛇, 大人占之, 維熊維羆, 男子之祥, 維虺維蛇, 女子之祥. 胎化之法, 有所謂轉女爲男者, 亦皆理之有, 然如食牡雞, 取陽精之全於天産者, 帶雄, 取陽精之全於地産者. 千金方轉女爲男, 丹參丸. 用東門上雄雞頭. 又方, 取雄黃一兩, 絡囊盛帶之, 本草丹雄雞, 補虛溫中, 通神攻毒, 其肝補腎, 其冠血益陽, 雄黃人佩之, 鬼神不能近, 毒物不能傷. 操弓矢, 藉斧斤, 取剛物之見於人事者, 氣類潛通, 造化密移, 必於三月兆形之先, 蓋方儀則未具, 陽可以勝陰, 變女爲男, 理固然也. 巢氏論云, 妊娠三月, 始胎形, 象始化, 未有定儀, 見物而變, 欲得男者, 操弓矢, {食:射@《부인대전양방》}雄雞.
((KO))	天地는 形이 큰 것이고, 陰陽은 氣가 큰 것이다. 形과 氣가 서로 도와주어야 세워지게 되는데, 시초가 생기지 않으면 치우쳐 못쓰게 된다. 《莊子‧則陽篇》에서 태공조(太公調)는 「天地는 形이 큰 것이고, 陰陽은 氣가 큰 것이다. 氣는 形에 실리게 되고, 形은 氣로 채워진다. 氣와 形 두 가지가 서로 대접하므로 서로 베풀어 서게 되는데, 시초가 생기지 않으면 치우쳐 못쓰게 된다.」고 하였다. 남녀가 精을 통하여 만물이 생겨나고, 天地陰陽의 形과 氣가 깃들게 된다. 《繫辭》에서는 「천지가 왕성하게 작용하여 만물이 두텁게 길러지고, 남녀가 精을 통하여 만물이 길러지고 태어난다.」고 하였다. 7과 8의 숫자에 대해 설명하자면, 7은 少陽이고, 8은 少陰인데, 서로 감응하여 흘러 통한다. 그러므로 여자는 14세에 天癸가 이르고, 남자는 16세에 精이 통하여 음양이 교합하여 징조가 시작되는 것이다. 기백은 「여자는 14세에 천계가 이르고, 임맥이 통하며, 충맥이 성하여 월경이 때에 따라 나오게 되므로 자식이 있게 된다. 남자는 16세에 腎氣가 성하고 천계가 이르러 정기가 넘쳐흐르고, 음양이 조화되므로 자식이 있을 수 있다.」고 하였다. 傳하기를, 「여자가 14세가 되면 사람으로 어머니의 도리를 하게 되고, 49세가 되면 낳고 기르는 도리를 마치게 된다. 남자는 16세에 사람으로 아버지의 도리를 하게 되고, 64세가 되면 陽氣를 化하는 도리를 끊게 된다.」고 하였다. 9와 10의 수로 설명하자면, 9는 老陽이고 10은 老陰인데 서로 싸서 形을 준다. 그러므로 陰은 10에서 끝이나 남자를 둥글게 할 수 있고, 陽은 9에서 끝이나 여자를 모나게 할 수 있다. 그리하여 陰陽이 서로 생성하고 끝을 이루는 것이다. 《字說》에서 「陰이 10에서 끝이나 둥근 것은 남자이며, 陽이 9에서 끝이나 모나게 하는 것은 여자이다. 9에는 변함이 있고 여자는 모나고 부족한 것이다. 10에는 변함이 없는데, 남자는 넉넉하고 둥글다.」고 하였다. 풀어서 말하면, 남자는 집이 있어 밖에서부터 陰을 둥글게 싸고, 여자는 거처가 있어 안에서 陽을 모나게 한다는 것이다. 《周易》에서는 「부인은 바른 것이 한결같아서 하나를 따르다가 끝이 난다. 남편은 법칙을 만들므로 부인을 따르는 것은 흉이다.」고 하였다. 둘러싸는 것은 둥근 것이다. 군자의 道이고 지아비의 道가 된다. 둥글면 의례를 만들어 어진 것을 행할 수 있다. 모난 것은 어진 것이요 신하의 道이고, 부인의 道이다. 모나면 하나를 따를 뿐이다. 남자가 둥글게 감쌈과 규범을 따르는 것은 지아비가 둥근 것을 따르는 것과 같은 의미다. 여자가 어진 것을 따르는 것과 신하가 어진 것을 따르는 것은 같은 뜻이다. 元氣가 잉태하고 기르는 것은 모두 子로 시작된다. 子로부터 옮아가서 남자는 왼쪽으로 돌아 나이가 쌓여 서른이 되면 巳에 이르고, 여자는 오른쪽으로 돌아 나이가 쌓여 스물이 되면 巳에 이른다. 巳는 正陽이고, 陰이 실하여 따르게 된다. 巳에서 임신하게 되고, 아들은 왼쪽으로 돌아 10월에 寅에서 낳게 되고, 여자는 오른쪽으로 돌아 10월에 申에서 낳게 된다. 申은 三陰이며, 寅은 三陽인데 낳고 기르는 때를 드러낸다. 그 타고나는 것이여! 몸에는 강건함과 부드러움이 있고, 脈에는 강하고 약함이 있고, 氣에는 많고 적음이 있으며, 血에는 성하고 쇠함이 있어 모두 일정하고 바뀌지 않는다. 《난경ㆍ제 19난》에서는 「남자가 寅에서 나는데, 寅은 木이며, 陽이다. 여자는 申에서 나고, 申은 金이며, 陰이다.」고 하였다. 楊氏는 「元氣는 子에서 기원하며, 사람이 나는 곳이다. 남자는 子에서 왼쪽으로 돌아 30까지 세고, 여자는 子에서 오른쪽으로 돌아 20까지 세면 모두 巳에 이르며, 부부가 되어 임신하게 된다. 옛날에 남자는 서른에, 여자는 스물이 된 연후에 결혼하라고 한 것은 이것을 본받은 것이다. 열 달 만에 낳는데, 남자는 巳에서 왼쪽으로 돌아 寅에 이르면 열 달이므로 남자의 行年은 丙寅에서 기원한다. 여자는 巳에서 오른쪽으로 움직여 申에 이르면 열 달이므로 여자의 행년은 壬申에서 기원한다.」고 주석하였다. 지역과 나라의 차이에 따라 분만을 많이 하거나 적게 한다. 좋은 일에는 조짐이 있으므로 각기 그 유형에 따라 꿈에서 반응하게 된다. 이러한 까닭으로 형양(荊揚) 지방은 토양이 척박하여 딸이 많이 태어나고, 옹주와 기주 지방(雍冀)은 토양이 비옥하여 아들이 많이 태어난다. 꿈에 곰을 보는 것은 아들을 낳을 조짐이고, 뱀은 딸을 낳을 조짐이다. 이러한 것은 모두 이치로 추론할 수 있다. 周나라의 관직을 한 方氏는 「양주(揚州) 백성은 아들 둘에 딸 다섯을 낳고, 형주(荊州) 백성은 아들 하나에 딸 둘을 낳으며, 옹주(雍州) 백성은 아들 셋에 딸 둘을 낳고, 기주(冀州) 백성은 아들 다섯에 딸 셋을 낳는다.」고 하였다. 《詩傳ㆍ斯干篇》에서는 「좋은 꿈은 오직 어떠한가? 곰과 뱀을 꿈에서 보았는데 大人이 점을 쳤다. 곰은 아들의 조짐이며, 뱀은 상서로움이다.」 고 하였다. 胎를 변화시키는 방법 중에는 딸을 바꾸는 것에 대해 언급한 것이 있다. 이 또한 모두 이치가 자연스러운 것이다. 가령 수탉을 먹는 것은 하늘에서 나온 陽精을 온전하게 취하려는 것이며, 웅황을 허리에 차는 것은 땅에서 나온 陽精을 온전하게 얻으려는 것이다. 《千金要方》에 의하면, 붉은 수탉(丹雄鷄)은 허약을 보하고 속을 데우며, 神을 통하게 하고 독을 없앤다. 그것의 肝은 腎을 보하고, 벼슬의 피(冠血)는 陽을 더한다. 웅황을 사람이 차면 귀신이 가까이 하지 못하고 毒物이 상하게 할 수 없다. 활과 화살을 지니고 도끼를 깔아두는 것은 강한 물체를 보도록 하여 인사(人事)에서 氣가 유사한 것끼리 은연중에 통하게 하고 조화가 비밀스럽게 옮겨지게 하는 것이다. 반드시 3월 이내에 태아의 형태(形)가 나타나기 전에 한다. 대체로 성별과 소질이 갖춰지지 않았으면 陽이 陰을 이길 수 있으므로 딸이 변하여 아들이 된다. 이치가 분명하다. 巢元方은 「임신 3월에 태형(胎形)이 시작되고 象이 처음으로 생성된다. 정해진 성별의 기준이 없으므로 사물을 보고 변한다. 아들을 얻고자 하면 활과 화살을 만지고 수탉을 먹어야 한다.」고 논하였다.

((LV))	CC
((OR))	氣質生成章第七
((KO))	제 7. 기질의 생성에 관한 글

((LV))	ZZ
((OR))	具天地之性, 集萬物之靈, 陰陽平均, 氣質完備, 咸其自爾, 然而奇偶異數, 有衍有耗, 剛柔異用, 或强或羸, 血榮氣衛, 不能逃於消息盈虛之理, 則稟質之初, 詎可一槪論耶. 是以附贅垂疣, 駢拇枝指, 佚儒跛蹩, 形氣所賦者有如此者. 瘡瘍癰腫, 聾盲喑啞, 瘦瘠疲瘵, 氣形之病有如此者. 然則胚胎造化之始, 精遺氣變之後, 保衛輔翼, 固有道矣. 孝經云, 天地之性人爲貴. 書秦誓曰惟人萬物之靈. 天有五氣, 各有所湊, 地有五味, 各有所入, 所湊有節適, 所入有度量, 凡所畏忌, 悉知戒愼, 資物爲養者, 理固然也. 故寢興以時, 出處以節. 六節藏象論曰, 天食人以五氣, 地食人以五味. 王冰云, 天以五氣食人者, 燥氣湊肝, 焦氣湊心, 香氣湊脾, 腥氣湊肺, 腐氣湊腎, 地以五味食人者, 酸味入肝, 苦味入心, 甘味入脾, 辛味入肺, 鹹味入腎也. 可以高明, 可以周密, 使霧露濕邪, 不得投間而入, 因時爲養者, 理宜然也. 故必調喜怒, 寡嗜慾. 禮記月令, 仲夏之月, 可以居高明, 可以處臺榭. 脈要精微論云, 冬日在骨, 蟄蟲周密, 君子居室. 夏則順陽, 在上, 故可以高明, 冬則順陽氣之伏藏, 故可以周密. 作勞不妄, 而氣血從之, 皆所以保攝妊娠, 使諸邪不得干焉. 天眞論岐伯曰, 上古之人, 其知道者, 不妄作勞, 故能形與神俱, 而盡終其天年. 通天論曰, 聖人陳陰陽, 筋脈和同, 骨體堅固, 氣血皆從.」苟爲不然, 方授受之時, 一失調養, 則內不足以爲中之守, 外不足以爲身之强, 氣形弗克, 而疾疚因之. 脈要曰, 五臟者, 中之守也, 得守者生, 失守者死. 又曰, 五臟者, 身之强也, 得强則生, 失强則死. 若食兔唇缺, 食犬無聲, 食雜魚而生瘡癬之屬, 皆以食物不戒之過也. 孫眞人養胎法云, 妊娠食兔肉, 令子唇缺, 食犬肉, 令子無音聲, 食乾鯉魚, 令子患瘡癬. 異法方論云, 食之使人熱中. 注云魚發瘡. 心氣大, 驚而癲疾. 奇病論, 帝曰, 人生而病癲疾者何干. 岐伯曰, 名爲胎病, 此得之在腹中時, 其母有所大驚, 氣上不下, 精氣並居, 故令子發爲癲疾也. 腎氣不足而解顱. 巢氏云, 解顱者, 言小兒年雖長, 而囟門不合, 頭縫開解, 是皆由腎氣不成故也. 腎主骨髓, 而腦爲髓海, 腎氣不成, 則腦髓不足, 不能成, 故頭顱開解. 脾胃不和而羸瘦. 巢氏曰, 夫羸瘦不生肌膚, 皆爲脾胃不和, 不能飮食, 故血氣衰弱, 不能榮於肌膚也, 凡小兒在胎而遇寒, 或生而伏熱, 皆令兒不能食, 故羸瘦也. 心氣虛乏, 而神不足, 皆由氣血不調之故也, 誠能推而達之, 使邪氣無所乘, 茲乃生育相待而成者. 病源云, 肺主氣, 心主脈, 而血氣通矣. 臟腑循行經絡, 産則血氣傷損, 臟腑不足, 而心統領諸臟, 使其勞傷不足, 則令驚悸恍惚, 是心氣虛也.」 故曰「天不人, 不因人.」 法言云「天不人, 不因人, 不無不成.
((KO))	天地의 성질(性)을 다 갖추고, 만물의 영(靈)을 모아 陰陽이 고르게 되고 기질이 완비되는 것은 모두가 그 스스로 되는 것이다. 그렇지만 홀과 짝의 숫자의 다름이 있어 늘어나는 것도 있고 줄어드는 것도 있으며, 강하고 부드러움의 다른 작용이 있어서 강한 것도 있고 약한 것도 있다. 血은 길러주고 氣는 지켜주어 없어지고 생기며, 차고 비는 이치에서 벗어날 수 없다. 그러므로 기질을 받는 것(稟質)의 초기에 어찌 하나로 개괄적인 논급을 하는 것이 옳다고 하겠는가. 혹이 생기거나 사마귀가 돋는 것ㆍ네 발가락과 여섯 손가락ㆍ난쟁이 절름발이 등은 형체와 기운을 선천적으로 받은 경우이지만 살이 헐거나 부스럼이 생긴 것과 청각장애ㆍ시각장애ㆍ언어장애 및 수척하고 피곤한 소모성 질환(瘦瘠疲瘵) 등은 기운과 형체에 병이 생긴 것이다. 그러므로 배태(胚胎)가 형성되는 시초에 精이 옮아가고 氣가 변화된 후에는 보존하고 강화시킴에 한결같은 道가 있는 것이다. 《孝經》에서는 「天地의 성질(性)이 사람을 귀하게 한다.」고 하였다. 《書傳‧秦誓》에서는 「오직 사람이 만물의 영장(靈)이다.」라고 하였다. 하늘에는 五氣가 있어 각기 모이는 곳이 있고, 땅에는 五味가 있어 각기 들어가는 곳이 있다. 모이는 곳에는 절도 있는 적정함이 있고, 들어가는 곳에는 법도에 따른 헤아림이 있다. 두려워할 것을 피하고, 경계하고 삼가는 것을 다 알면 자물(資物)로 기르는 것의 이치가 분명한 것이다. 때맞춰 자고 일어나며, 절도 있게 외출하거나 집에 머물도록 한다. 《黃帝內經ㆍ素門》「六節藏象論」에서는 「하늘은 五氣로 사람을 기르고, 땅은 五味로 사람을 기른다.」고 하였다. 王冰은 「하늘이 五氣로 사람을 기르는 것은 누린 기운(臊氣)은 肝에 모이고, 태운 기운(焦氣)은 心에 모이고, 향기로운 기운(香氣)은 脾에 모이며, 비린 기운(腥氣)은 肺에 모이고, 썩은 기운(腐氣)은 腎에 모이는 것이다. 오미(五味)로 사람을 기르는 것은 신맛(酸味)이 간으로 들어가고, 쓴맛(苦味)이 심으로 들어가며, 단맛이 비로 들어가고, 매운맛이 폐로 들어가며, 짠맛이 신으로 들어가는 것이다.」고 주해하였다. 여름철에는 높고 밝은 곳에 있어야 하고, 겨울에는 촘촘하고 빈틈이 없어야 안개 이슬 바람의 사기가 사이를 밀치고 들어오지 못하게 된다. 이렇게 때에 따라 기르는 것이 이치에 옳은 것이다. 지극한 마음으로 기뻐하고 화내는 감정을 조절하고 즐기고 욕망하는 것을 적게 하도록 한다. 《禮記‧月令》에서 「한여름(仲夏)의 달에는 높고 탁 트인 곳에 거처하도록 하며, 돈대나 정자에 거처하는 것이 좋다.」고 하였다. 《黃帝內經ㆍ素門》 「脈要精微論」에는 「겨울에는 맥이 뼈에 있는데, 벌레들이 땅속에 칩거하여 있으며 군자가 방에 머무는 것과 같다.」고 하였다. 여름에는 陽이 위에 있는 것을 따르기 때문에 높고 탁 트이도록 하며, 겨울에는 陽氣가 숙이고 간직되므로 촘촘하고 빈틈이 없어야 하는 것이다. 무리하게 일을 하지 않아서 氣血이 잘 순행되게 하는 것은 모두 임신을 보존하고 지키며, 모든 사기가 침범하지 못하도록 하는 것이다. 《黃帝內經ㆍ素門》 「上古天眞論」에서 기백은 「上古의 사람들은 道를 알아서 함부로 과로하지 않았기 때문에 몸과 정신을 온전하게 갖출 수 있어서 정해진 수명을 다 할 수 있었습니다.」라고 하였다. 《黃帝內經ㆍ素門》 「生氣通天論」에서는 「聖人은 陰陽의 다양한 변화들에 적합하게 하여 筋脈이 조화롭고 骨髓가 견고하며 氣血이 모두 그 흐름에 맞게 작용하게 됩니다.」라고 하였다. 만약 그렇게 하지 않고 受胎를 한 때에 조리와 정양을 한번이라도 잘못하면 안으로 중앙을 지키는 것에 부족함이 있게 되고, 밖으로 몸을 강하게 하는데 부족하게 되며, 기운과 형체가 채워지지 못해 질병이 생긴다. 《黃帝內經ㆍ素門》「脈要精微論」에서는 「五臟은 몸 가운데를 지키는 것이다. 지킨다면 살게 되고, 지키지 못하게 되면 죽게 된다.」고 하였다. 또 「五臟은 몸을 강하게 하는 것이다. 강하게 된다면 살고, 강하지 못하게 되면 죽는다고 하였다.」고 하였다. 토끼고기를 먹으면 언청이 입술이 되고, 개고기를 먹으면 목소리가 나지 않고, 雜魚를 먹으면 얼굴에 부스럼이나 옴이 생긴다. 모두 음식물을 주의하지 않은 잘못 때문이다. 孫思邈은 「養胎法」에서 「임신하고 토끼고기를 먹으면 자식의 입술이 언청이가 되게 한다. 개고기를 먹으면 자식이 목소리가 나오지 않게 한다. 말린 잉어를 먹으면 자식에게 부스럼과 옴이 많이 생기게 한다.」고 하였다. 《黃帝內經ㆍ素門》「異法方宜論」에서는 「생선은 사람에게 熱이 생기도록 한다.」고 하였다. 주석에서는 「생선은 부스럼을 생기게 한다.」고 하였다. 心氣가 심하게 놀라면 ‘전질(癲疾)’이 생긴다. 《黃帝內經ㆍ素門》「奇病論」에서 황제는 「사람이 태어나서 전질을 앓는 것은 어떤 까닭이오?」라고 물었다. 기백은 「태병(胎病)입니다. 이것은 뱃속에 있을 때 얻게 되는데, 그 어머니가 심하게 놀라서 기가 위로 올라가서 내려가지 않아 精과 氣가 섞여 있게 되어 자식에게 전질이 발생하는 것입니다.」라고 대답하였다. 腎氣가 부족하면 ‘해로(解顱)’가 생긴다. 巢氏는 「해로는 그 증상이 소아가 나이가 많아지면 응당 천문이 붙어야 하는데 붙지 않고 머리의 봉합선이 열려 풀려 있는 것이다. 腎氣가 성숙되지 못한 때문이다. 腎은 뼈와 골수를 주관한다. 뇌는 골수가 바다와 같이 모인 것이라 할 수 있다. 腎氣가 성숙되지 못하면 뇌수가 부족하여 맺혀지지 못하므로 머리의 뼈가 열려 풀려 있는 것이다.」고 하였다. 脾胃의 기능이 조화롭지 못하면 마르고 파리하게 된다. 巢氏는 「마르고 파리하면 살과 피부가 생기지 않는데, 이것은 脾胃의 기능이 조화롭지 못하여 음식을 먹지 못해 血氣가 쇠약해져 살과 피부를 자양하지 못한 때문이다. 아이가 태중에 있을 때 차가운 기운(寒冷)을 만나 응체되거나 태어나서 잠복된 열을 끼게 되면 모두 아이가 먹지 못하게 하므로 마르게 되는 것이다.」 고 하였다. 心氣가 부족하여 정신이 약한 것들은 모두 氣血이 조화롭지 못한 때문이다. 정말 음식에 대한 금기를 알고 추론하고 모두 실천하게 되면 음식(五味)으로 인해 손상되는 것이 없을 것이다. 진실로 氣血의 조화로움을 알게 되어 추론하고 모두 실천하게 되면 사기가 침범하는 것이 없을 것이다. 이것은 나고 기르는 것에 있어서 서로 기다리며 이루는 것이다. 《諸病源候論》에서 「肺는 氣를 주관하며, 心은 血脈을 주관한다. 血氣에 병이 들어 장부를 두루 통하여 자양하고 경락을 두루 순행하여 출산하면 血氣가 손상되고 장부가 부족하게 된다. 이러한 상태에서 심장이 여러 장(臟)을 총괄하여 다스리다 피로로 손상되어 허약해지면 놀라 두근거리고 정신이 허황되게 한다. 이것은 心氣가 虛한 것이다.」고 하였다. 그러므로 「하늘은 사람이 하지 않으면 사람에게 작용하지 않는다.」하였다. 《法言》에서 「하늘은 사람의 행동이 없으면 사람에게 작용하지 않고, 사람의 행동이 없다면 이루지 못한다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	轉女爲男法第八
((KO))	제 8. 딸을 아들로 바꾸는 법

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷娠未滿三月, 男女未定, 形象未成, 故藥餌方術, 可以轉令生男者, 理或有之. 其法以斧置妊娠床下, 繫刃向下, 勿令人知, 恐勿信, 試令雞抱卵時, 依此置窠下, 一窠盡出雄者, 又自初覺有娠, 取弓弩弦縛婦人腰下, 滿百日去之, 此紫宮玉女秘法也. 又妊娠三月已前, 以雄雞尾尖上長毛三莖, 潛安婦人臥席下, 又取夫發及手足甲, 潛安臥席下, 俱勿令知之. 又妊娠纔滿三月, 要男者以雄黃半兩, 衣中帶之, 要女者, 以雌黃帶之, 以上諸法, 試之良有驗也.
((KO))	어떤 부인이 임신한지 3개월이 못되어 남녀의 성별이 정해지지 않고 형체가 완성되지 않았으므로 藥과 方術로 바꾸어 남아를 낳았는데 그러한 경우가  간혹 있을 수 있다. 그 방법은 임신부의 침상 아래에 도끼를 두고 칼날을 묶어 아래로 향하게 하여 사람들이 알지 못하게 하는 것이다. 의심하여 믿지 않는 사람은 닭이 알을 품을 때 둥지 아래에 이렇게 하여 두어보도록 한다. 그러면 한 둥지에서 모두 수탉이 나온다. 이것은 비록 시험해보지 않는다 하더라도 역시 알고 있지 않을 수 없다. 또한 처음 임신한 것을 깨달았을 때 활의 시위를 부인의 허리 아래에 묶었다 100일이 차면 푸는 것이 자미궁 옥녀(紫宮玉女)의 비법이다. 그리고 임신 3개월 이전에 수탉의 꽁지 끝에 있는 긴 깃털 세 가닥을 몰래 부인의 요 아래에 넣어 두고 또는 남편의 머리카락과 손ㆍ발톱을 구하여 부인의 요 아래에 몰래 두고 모두 알지 못하게 한다. 또 임신하고 막 3개월이 되면 아들을 원한다면 雄黃 반냥을 옷 속에 지니고 딸을 원하면 雌黃을 지닌다. 이상의 방법들은 실제로 해보면 정말 효과가 있다.

((LV))	AA
((OR))	卷之十一
((KO))	제11권

((LV))	BB
((OR))	候胎門
((KO))	후태문

((LV))	CC
((OR))	脈例第一
((KO))	제 1 권. 임신 진단을 위한 맥상의 사례들

((LV))	ZZ
((OR))	王子亨云, 若妊娠, 其脈三部俱滑大而疾. [sm/在左則男, 在右則女.] 經云, 陰搏陽別, 謂之有子. 搏者, 近也, 陰脈逼近於下, 陽脈則出於上, {陽:陰@《부인대전양방》}中見陽, 乃知陽施陰化, 法當有子. 又少陰脈動甚者, 妊子也. 手少陰屬心, 足少陰屬腎, 心主血, 腎主精, 精血交會, 投識於其間, 則有娠. 又三部脈浮沈正等, 無病者, 有妊也. 餘病如脈經說, 左手尺脈浮洪者, 爲男胎也. 右手尺部浮洪老, 爲女胎也. 兩手尺部俱洪者, 爲兩男. 俱沈實者, 爲兩女. 又云, 中指一跳一止者, 一月胎. 二跳二止者, 二月胎也.
((KO))	王子亨은 「임신하면 맥의 三部가 모두 매끄럽고 크며 빠르다.(滑大而疾) [sm/왼쪽에서 그렇게 나타나면 아들이고, 오른쪽에서 그렇게 나타나면 딸이다.]」고 하였다. 《內經》에서는 「陰脈이 강하게 뛰어 잡히고 陽脈과 구분되면 임신이다.」고 하였다. ‘잡힌다(搏)’는 것은 ‘가까운 것(近)’으로 陰脈이 바로 아래서 가까이 닥치고 陽脈은 위로 따로 나오는 것이다. 陰 속에서 陽이 보이기 때문에 陽은 베풀고 陰은 변화되어지는 것을 알 수 있는데, 임신한 것을 나타내고 있는 것이다. 또 少陰脈의 움직임이 심하면 임신이다. 手少陰은 心에 속하고, 足少陰은 腎에 속하며, 心은 血을 주관하고 腎은 精을 주관하는데, 精과 血이 交會하는 그 사이를 변별해낼 수 있으면 임신한 것이다. 또 三部脈의 뜨고 가라앉음(浮沈)이 균등하고 질병이 없으면 임신한 것이다. 나머지 질병에 관한 것은 《脈經》의 이론과 같다. 왼쪽 尺部의 脈이 뜨고 콸콸대는(浮洪) 것은 아들을 임신한 것이고, 오른쪽 尺部의 맥이 뜨고 콸콸대는 것은 딸을 임신한 것이다. 양쪽 손의 尺部의 脈이 모두 콸콸대는 것은 아들 쌍둥이고, 모두 가라앉아 실(沈實)한 것은 딸 쌍둥이다. 또 「中指에서 한번 뛰고 한번 멎으면 임신 1개월의 胎이고, 두 번 뛰고 두 번 멎으면 임신 2개월의 胎다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	診婦人有妊歌第二
((KO))	제 2. 부인의 임신 진단에 관한 노래

((LV))	ZZ
((OR))	肝爲血兮肺爲氣, 血爲榮兮氣爲衛, 陰陽配偶不參差, 兩藏通和皆類例, 血衰氣旺定無妊, 血旺氣衰應有體.
((KO))	肝은 血을 주관하는 것이요, 肺는 氣를 주관하느니, 血은 자양하고, 氣는 지키네. 陰陽이 짝을 지음에 잘못된 것 없고, 두 臟이 통하여 모두 종류별로 어울릴 것이라. 血이 쇠약하고 氣가 왕성하면 필경 임신한 경우가 없겠지만 血이 왕성하고 氣가 쇠약하면 당연히 임신한 것이네.

((LV))	Z1
((OR))	肝臟血, 爲榮屬陰, 肺主氣, 爲衛屬陽. 陰陽配偶者者, 是夫婦匹配, 偶合媾精, 乃有子也. 若血少氣盛, 則無娠孕, 若血盛氣少, 則有孕也.
((KO))	肝은 血을 간직하며, 血은 자양하는데 陰에 속한다. 肺는 氣를 주관하고, 氣는 몸을 지키며, 陽에 속한다. 陰陽이 짝을 짓는 것은 부부가 배필이 되어 교합하는 것이며, 짝을 지어 精을 끌어당기면 곧 임신하게 된다. 만약 血이 적고 氣가 성하면 임신한 경우가 없다. 만약 血이 성하고 氣가 적으면 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	寸微關滑尺帶數, 流利往來並雀啄, 小兒之脈已見形, 數月懷耽猶未覺.
((KO))	寸脈이 작으며(微) 關脈이 매끄럽고(滑) 尺脈이 빠른 것을 띠고 있으며(帶數), 원활하게 흘러 왕래하며, 아울러 참새가 쪼는 듯 하면 아이의 맥이 이미 形을 나타낸 것이지만 몇 달 동안 임신하고서도 아직 깨닫지 못한 것이네.

((LV))	Z1
((OR))	寸脈微, 關脈滑, 尺脈帶數, 及流利雀啄, 皆是經脈閉塞不行成胎, 已上之脈, 皆是血多氣少之脈, 是懷小兒之脈, 已見形狀也.
((KO))	寸脈이 작고 關脈이 매끄럽거나, 尺脈이 빠른 것을 띠고 있으며 원활하게 흘러 왕래하고 참새가 쪼는 듯한 것들은 모두 經脈이 막혀 胎를 이룬 것이다. 위에 있는 脈들은 모두 血이 많고 氣는 적은(血多氣少) 脈이다. 이것은 임신한 아이의 맥이 이미 형태를 드러낸 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左疾爲男右爲女, 流利相通速來去, 兩手關脈大相應, 已形亦在前通語.
((KO))	왼쪽 맥이 빠른(疾) 것은 아들이고, 오른쪽이 그러한 것은 딸이라, 원활하게 흘러 서로 통하고 빠르게 오고 가네. 양손의 關脈이 크고(大) 상응하면 이미 形이 생긴 것이며 또한 앞에서 언급한 것과 통하네.

((LV))	Z1
((OR))	左手脈疾爲懷男. 右手脈疾爲懷女, 及兩脈流行, 滑利相通, 疾速來去, 是或兩手關脈洪大相應, 是其胎已有形狀也.
((KO))	왼쪽 손의 맥이 빠르면(疾) 아들을 임신한 것이고, 오른손의 맥이 빠르면 딸을 임신한 것이다. 또한 그 맥이 흘러 움직이는 것이 매끄럽고 순조로우며 서로 통하여 빠르게 오고 가는 것이나 양쪽 손의 關脈 부분이 콸콸대고 크며(洪大) 상응하는 것은 그 胎가 이미 형상을 갖춘 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左脈帶縱兩個男.
((KO))	왼쪽 손의 맥이 縱한 것은 쌍태아라네.

((LV))	Z1
((OR))	縱者, 夫行乘妻, 水行乘火, 金行乘木, 即鬼賊脈也, 名曰縱, 見在左手, 則懷兩個男兒也.
((KO))	縱은 지아비가 움직여 아내를 억압하는 것이다. 水가 움직여 火를 억압하고, 金이 움직여 木을 억압하는 것인데, 곧 귀적맥(鬼賊脈)을 縱이라 한다. 왼쪽 손에 나타나면 아들 둘을 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	右手帶橫一雙女.
((KO))	오른손의 맥이 橫하면 딸 쌍둥이를 임신한 것이어라.

((LV))	Z1
((OR))	橫者, 妻乘夫也, 是火行乘水, 木行乘金, 即所勝脈也, 名曰橫, 見於右手, 則懷一雙女兒也.
((KO))	橫은 처가 지아비를 억압하는 것이다. 이것은 火가 움직여 水를 억압하는 것이며, 木이 움직여 金을 억압하는 것으로 곧 勝한 것의 脈이며, 橫이라 부른다. 오른쪽 손에 나타나면 딸 쌍둥이를 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左手脈逆生三男.
((KO))	왼쪽 손의 脈이 逆하면 아들 세쌍둥이를 낳고,

((LV))	Z1
((OR))	逆者, 子乘母也, 是水行乘金, 火行乘木, 即巳生脈也, 名曰逆, 貝於左手, 則懷三個男兒也.
((KO))	逆은 자식이 어머니를 억압하는 것이다. 이것은 水가 움직여 金을 억압하고, 火가 움직여 木을 억압하는데, 곧 기생맥(已生脈)으로 逆이라 부른다. 왼쪽 손에 나타나면 아들 셋을 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	右手脈順還三女.
((KO))	오른쪽 손의 맥이 順하게 복귀하면 딸 세쌍둥이를 임신한 것이어라.

((LV))	Z1
((OR))	順者, 母乘子也, 是金行乘水, 木行乘火, 即生巳之脈也, 名曰順, 見於右手, 則懷三個女兒也.
((KO))	順은 어머니가 자식을 억압하는 것이다. 이것은 金이 움직여 水를 억압하고, 木이 움직여 火를 억압하면 곧 생기의 맥(生己之脈)으로 順이라 부른다. 오른쪽 손에 나타나면 딸 세쌍둥이를 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	寸關尺部皆相應, 一男一女分形證.
((KO))	寸關尺 부분이 모두 서로 알맞으면 1남 1녀로 나누어진 形證이네.

((LV))	Z1
((OR))	寸關尺部, 脈大小遲疾相應者, 是懷一男一女形證之脈也, 謂關前爲陽, 關後爲陰, 陰陽脈相應, 故懷一男一女也.
((KO))	촌관척 부분의 맥의 크고 작음(大小), 늦고 빠름(遲疾)이 서로 적당하면 1남 1녀를 임신한 形證의 맥이다. 關脈의 앞은 陽이고, 關脈의 뒤는 陰이다. 陰陽의 맥이 상응하였으므로 1남 1녀를 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	有時子死母身存, 或即母亡存子命.
((KO))	자식이 죽고 어머니의 몸은 보존되는 경우가 있고, 혹은 어머니는 사망하고 자식의 목숨은 보존되는 경우가 있네.

((LV))	Z1
((OR))	此二句之文是{:無@《부인대전양방》}辨子母存亡之法.
((KO))	이 두 구절의 문장은 자식과 어머니의 생존과 사망을 변별하는 방법이다.

((LV))	ZZ
((OR))	往來三部通流利, 滑數相參皆替替, 陽實陰虛脈得明, 遍滿胸堂皆逆氣.
((KO))	三部를 왕래하며 두루 흘러 순조로우며, 매끄럽고 빠르며(滑數), 서로 뒤섞여 모두 툭툭 뛰고, 陽實하고 陰虛한 맥을 명확하게 확인하면 가슴 가득 신물이 오르고 숨이 찬 것(逆氣)이어라.

((LV))	Z1
((OR))	若寸關尺三部, 通行流利, 皆替替有力而滑數, 皆是陽實陰虛之脈, 主妊婦逆氣遍滿胸堂而不順也.
((KO))	만약 寸關尺의 三部가 두루 순조롭게 흘러 움직이고, 모두 툭툭 뛰며 힘이 있으면서 매끄럽고 빠른(有力而滑數) 것은 모두 陽實陰虛의 脈이다. 임신 중에 숨이 차오르는 것(逆氣)을 주관하며, 가슴에 신물이 올라 순조롭지 못한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	左手太陽浮大男.
((KO))	왼쪽 手太陽脈이 뜨고 크면(浮大) 아들이고,

((LV))	Z1
((OR))	左手寸口爲太陽, 其脈浮大, 則是懷男子.
((KO))	왼손 寸口는 太陽인데, 그 脈이 뜨고 크면(浮大) 아들을 임신한 脈이다.

((LV))	ZZ
((OR))	右手太陰沈細女.
((KO))	오른쪽 手太陰脈이 가라앉고 가늘면(沈細) 딸이어라.

((LV))	Z1
((OR))	右手寸口爲太陰, 其脈沈細, 是懷女脈也.
((KO))	오른손 寸口는 太陰이다. 그 脈이 가라앉고 가늘면(沈細) 딸을 임신한 脈이다.

((LV))	ZZ
((OR))	諸陽爲男諸陰女, 指下分明長記取.
((KO))	모든 陽脈은 아들이고, 모든 陰脈은 딸인데, 손가락 아래에서 분명하게 길게 표지되어 잡혀지네.

((LV))	Z1
((OR))	諸陽脈皆爲男, 即爲大疾數滑實之類也, 當懷男子, 諸陰脈{三:없음@《부인대전양방》}, 即沈細之類是也, 當懷女子.
((KO))	모든 陽脈은 모두 아들인데, 곧 큰(大) 것ㆍ빠른(疾數) 것ㆍ매끄럽고 실(滑實) 것 등의 종류로 이런 것들은 반드시 아들을 임신한 것이다. 모든 陰脈 즉, 가라앉고 가는(沈細) 종류는 반드시 딸을 임신한 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	三部沈正等無絶, 尺內不止眞胎婦.
((KO))	三部가 가라앉고(沈), 바로 균등하며, 끊어지지 않고, 尺 부위의 안까지 그치지 않는 것은 정말 임신한 부인일세.

((LV))	Z1
((OR))	寸關尺三部脈沈浮正眞齊等, 擧按無絶斷, 及尺內擧按不止住者, 眞的懷胎婦也.
((KO))	寸關尺 三部가 가라앉고(沈) 뜨고(浮) 바르고(正) 진실되고(眞) 가지런한(齊) 등의 맥상이 있고 손가락을 들어 올리거나 눌러서 끊어지지 않는 것과 尺脈의 내부가 손가락을 들어 올리거나 눌러서 그치지 않고 있는 것은 정말 임신어떤 부인이다.

((LV))	ZZ
((OR))	夫乘妻兮縱氣霧.
((KO))	지아비가 처를 억압하여 縱한 氣가 안개와 같은데,

((LV))	Z1
((OR))	經云, 縱者, 夫乘妻也, 水行乘火, 金行乘木, 即鬼賊脈也. 縱氣霧, 霧者露也. 又上下也, 謂夫之陽氣, 乘妻之陰氣, 二氣上下相逐, 如霧潤結子也.
((KO))	맥경(經)에서 「‘縱’은 지아비가 처를 억압한 것이다. 水가 움직여 火를 억압하고 金이 움직여 木을 억압하는 것인데, 곧 귀적맥(鬼賊脈)이다. 縱한 氣가 안개(霧)와 같은데, 안개(霧)는 이슬(露)과 같은 것이며, 또 상하(上下)이다. 지아비의 陽氣가 처의 陰氣를 억압하면 두 氣가 아래위로 서로 쫓아서 안개와 같이 윤택하여 자식을 맺는 것이다.」 고 하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	妻乘夫兮橫氣助.
((KO))	처가 지아비를 억압하면 橫한 氣가 돕는 것이네.

((LV))	Z1
((OR))	橫者, 妻乘夫也, 見前註, 謂兩傍橫氣相佐助也.
((KO))	‘橫’은 처가 지아비를 억압하는 것으로 앞의 注를 보면 양쪽의 橫氣가 서로 돕는 것이라 하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	子乘母兮逆氣參.
((KO))	자식이 어머니를 억압하면 逆氣가 섞이는 것이네,

((LV))	Z1
((OR))	逆者, 子乘母也, 謂子氣犯母氣, 相乘逆行之氣相參合也.
((KO))	‘逆’은 자식이 어머니를 억압한 것으로 자식의 기운이 어머니의 기운을 범하여 서로 억압하는 것이며, 逆行의 氣가 서로 섞여 합해진 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	母乘子兮順氣護.
((KO))	어머니가 자식을 억압하면 따르는 기(順氣)가 보호하는 것이네.

((LV))	Z1
((OR))	是母氣乘於子氣爲順, 氣相護衛也, 凡胎聚縱橫逆須四氣以榮養, 方以成形也.
((KO))	이것은 어머니의 기운이 자식을 억압하는 것은 따르는 기(順氣)이며 서로 보호하며 지키는 것이다. 태아는 縱ㆍ橫ㆍ逆ㆍ順의 네 가지 기운을 모아서 길러지고 그리하여 형체를 이루게 되는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	小兒日足胎成聚, 身熱脈亂無所苦.
((KO))	아이가 날이 차서 胎를 이루어 모이면 몸에 熱이 나고 脈이 어지럽더라도 아픈 곳은 없네.

((LV))	Z1
((OR))	婦人懷小兒五個月, 是以數足, 胎成就而結聚也, 必母身體壯熱, 當見脈息躁亂, 非病苦之症, 謂五月胎已成. 受火精以成氣, 故身熱脈亂, 是無病也.
((KO))	부인이 아이를 임신한 5개월에는 날짜가 차기 때문에 胎를 이루고 나아가 맺혀 모이게 된다. 반드시 어머니의 몸에 심한 熱이 나고 당연히 맥과 호흡이 어지럽게 나타나지만 질병의 증상이 아닌 것이다. 5개월에 胎가 이미 이루어지고 火精을 받아 이미 氣가 이루어졌으므로 몸에 熱이 나고 맥이 어지러운데, 이것은 질병이 없는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	汗出不食吐逆時, 精神結備其中住.
((KO))	땀이 나고 음식을 먹지 못하며 토하고 게워낼 때 속에서는 정신을 맺어서 갖추게 하네.

((LV))	Z1
((OR))	謂妊胎受五行精氣以成形, 稟二經以榮其母, 懷妊至五月, 其胎雖成, 其氣未備. 故胎氣未安, 上衝心胸, 則汗出不食吐逆, 名曰惡阻, 俗呼選飯, 唯思酸辛之味, 以調胎氣也.
((KO))	임신하고 五行의 精氣를 받아 형체를 이루는데, 두 경(二經)을 받아서 그 어머니가 기른다. 임신한지 다섯 달에 이르면 胎가 비로소 형성되지만 그 氣가 다 갖추어 지지 않아 胎氣가 아직 안정되지 못하여 심장과 가슴으로 上衝하게 되어 땀이 나고 음식을 먹지 못하고 토하여 게워내게 된다. 이를 '惡阻'라고 부르며, 민간에서는 '입덧(選飯)'이라 하는데, 오직 시고 매운 음식만 먹으려고 함으로써 胎氣를 조화롭게 한다.

((LV))	ZZ
((OR))	滑疾不散三月胎.
((KO))	맥이 매끄럽고 빠르며, 흩어지지 않으면(滑疾不散) 胎가 석 달이 된 것이고,

((LV))	Z1
((OR))	妊娠三月名始胎, 此是未有定儀, 心胞脈養之, 故脈見滑疾流利, 爲少氣多血. 不散爲血氣盛, 則始結爲胎也.
((KO))	임신 삼월은 '始胎'라 하며 이것은 아직 의례를 정하지 못하였고, 心包脈이 기른다. 따라서 맥이 매끄럽고 빠르며 잘 흘러가는(滑疾流利)는 양상으로 나타나는 것은 氣가 적고 血이 많은 것이며, 흩어지지 않는 것(不散)은 血氣가 성한 것으로 처음 맺혀 胎가 되는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	但疾不散五月母.
((KO))	빠르기만(疾) 하며, 흩어지지 않는 것은 임신 5개월의 임신부이어라.

((LV))	Z1
((OR))	其脈但疾數而不散者, 是五個月懷胎之母也.
((KO))	脈이 단지 빠르기만 하고 흩어지지 않는 것은 5개월째 임신한 임신부의 맥상이다.

((LV))	ZZ
((OR))	弦緊牢强滑利安, 沈細而微歸泉路.
((KO))	팽팽하고 긴장되며 굳고 강하며 매끄러운 것(弦緊牢强滑利)은 편안한 것이지만, 가라앉고 가늘며 작은 것(沈細而微)은 황천길로 가는 것이네.

((LV))	Z1
((OR))	孕婦之脈, 宜弦緊牢强滑利, 爲安吉之脈, 若沈細而微, 謂脈與形不相應, 故云死也. 前文雖云太陰沈細, 又云諸陰爲女, 其說似有相違, 謂三部脈皆不沈細及微, 故不同也.
((KO))	임부의 脈은 팽팽하고 긴장되어야(弦緊) 하며, 굳고 강(牢强)하여야 하고, 매끄러워야(滑利) 한다. 이러한 것이 태기가 안정되고 순산할 맥이다. 맥이 가라앉고 가늘며 작으면(沈細而微) 脈과 形이 상응하지 않으므로 죽는다고 말하는 것이다. 앞의 문장에서 비록 太陰이 가라앉고 가늘다(沈細)고 말하였고, 또 모든 陰脈은 딸이라 하여 그 견해가 서로 위배되는 것 같지만 三部脈이 모두 가라앉아 가늘고 작지 않다(不沈細及微)고 하였기 때문에 다른 언급인 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前論與脈訣所云不同, 觀者當自推之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 이론과 《脈訣》의 내용이 같지 않으므로 이를 보는 사람은 응당 스스로 잘 추론해야 한다.

((LV))	CC
((OR))	驗胎法第三
((KO))	제 3. 임신을 확인하는 방법

((LV))	ZZ
((OR))	婦人經脈不行, 已經三月, 欲驗有胎, 川芎生爲末, 空心濃煎, 艾湯調下二錢, 腹內微動, 則有胎也.
((KO))	부인의 월경이 내조하지 않은지가 이미 석 달이 되어 胎가 있는지 시험하고자 하는 경우에는 川芎 생것을 곱게 분말하여 진하게 달인 쑥탕에 2錢을 타서 빈속에 복용한다. 뱃속에서 미세한 움직임이 느껴지면 임신한 것이다.

((LV))	CC
((OR))	胎殺避忌産前將護法第四
((KO))	제 4. 태살과 금기 및 산전 관리법

((LV))	ZZ
((OR))	一受孕之後, 切宜避忌胎殺所遊, 如經云, 刀犯者形必傷, 泥犯者竅必塞, 打擊者色靑黯, 繫縛者相拘攣, 甚至母殞, 禍如反掌.
((KO))	임신한 후에는 태살(胎殺)이 있는 곳을 반드시 피해야 한다. 《經》에서 「칼에 해를 입는 경우에는 태아의 몸에 상처가 생길 수 있고, 진흙에 해를 입는 경우에는 태아의 어느 한 구멍이 막히게 되고, 맞거나 부딪친 경우에는 색이 푸르고 어둡게 되며, 밧줄에 묶인 경우에는 태아의 몸이 구축되고 경련을 하게 되고, 심한 경우에는 어머니가 죽게 된다.」고 하였으며, 그 피해가 손바닥을 뒤집는 것과 같이 쉽게 나타난다.

((LV))	DD
((OR))	月遊胎殺
((KO))	월령에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	立春在房床. 驚蟄在戶.[sm/單扇] 淸明在門.[sm/雙扇] 立夏在竈. 芒種在母身. 小暑在竈. 立秋在碓.[sm/按{經:京@《부인대전양방》}本云在正北方子{云:位@《부인대전양방》}] 白露在廚前. 寒露在門. 立冬在戶及廚. 大雪在爐及竈. 小寒在房母身.
((KO))	입춘(立春)에는 방의 침상에 있다. 경칩(驚蟄)에는 문(戶)[sm/한쪽으로 된 문]에 있다. 청명(淸明)에는 문(門)[sm/양쪽으로 된 사립문]에 있다. 입하(立夏)에는 부엌(竈)에 있다. 망종(芒種)에는 어머니의 몸에 있다. 소서(小暑)에는 부엌에 있다. 입추(立秋)에는 방앗간(碓)에 있다.[sm/경본(京本)에서 이른 것을 살펴보면 바로 정북방에 있는 것이다.] 백로(白露)에는 변소에 있다. 한로(寒露)에는 문(門)에 있다. 입동(立冬)에는 문(戶)과 부엌(廚)에 있다. 대설(大雪)에는 화로와 부엌에 있다. 소한(小寒)에는 방과 어머니의 몸에 있다.

((LV))	DD
((OR))	十干日遊胎殺
((KO))	십간일에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	甲{巳:己@《부인대전양방》}日占門. 乙庚日占碓磨. 丙辛日占井竈. 丁壬日占廚解. 戊癸日占米倉.
((KO))	 갑기일(甲己日)에는 문(門)에 있다. 을경일(乙庚日)에는 방아와 맷돌에 있다. 병신일(丙辛日)에는 우물과 부엌에 있다. 정임일(丁壬日)에는 부엌과 관서(廨)에 있다. 무계일(戊癸日)에는 쌀 창고에 있다.

((LV))	DD
((OR))	十二支日遊胎殺
((KO))	십이지일에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	子丑日占中堂. 寅卯辰酉日占竈. 巳午日占門. 未申日占籬下. 戍亥日占房.
((KO))	자축일(子丑日)에는 안채(中堂)에 있다. 인묘진유일(寅卯辰酉日)에는 부엌에 있다. 사오일(巳午日)에는 문에 있다. 미신일(未申日)에는 울타리 아래에 있다. 술해일(戌亥日)에는 방에 있다.

((LV))	DD
((OR))	六甲旬遊胎殺
((KO))	육갑순에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	甲子旬遊窗碓. 甲戌旬遊正廳. 甲申旬遊中庭. 甲午旬遊房內. 甲辰旬遊房中. 甲寅旬遊□□.
((KO))	갑자순(甲子旬)에는 창문과 방아에 있다. 갑술순(甲戌旬)에는 대청(正廳)에 있다. 갑신순(甲申旬)에는 안방(中庭)에 있다. 갑오순(甲午旬)에는 방안에 있다. 갑진순(甲辰旬)에는 방안의 중앙에 있다. 갑인순(甲寅旬)에는 □□에 있다.

((LV))	DD
((OR))	太史局日遊胎殺
((KO))	태사국일에 따른 태살

((LV))	ZZ
((OR))	每遇癸巳ㆍ甲午ㆍ乙未ㆍ丙申ㆍ丁酉五日, 在房內北, 庚子ㆍ辛丑ㆍ壬寅三日, 在房內南, 癸卯一日, 在房內西. 甲辰ㆍ乙巳ㆍ內午ㆍ丁未四日, 在房內東. 六戌, 六巳日, 在房內中. 餘日在外無占.
((KO))	계사(癸巳)ㆍ갑오(甲午)ㆍ을미(乙未)ㆍ병신(丙申)ㆍ정유(丁酉)의 다섯 날에는 방안의 북쪽에 있고, 경자(庚子)ㆍ신축(辛丑)ㆍ임인(壬寅)의 세 날에는 방안의 남쪽에 있으며, 계묘(癸卯) 날 하루는 방안의 서쪽에 있고, 갑신(甲辰)ㆍ을사(乙巳)ㆍ병오(丙午)ㆍ정미(丁未)의 네 날에는 방안의 동쪽에 있으며, 육술(六戊) 육사(六巳) 날에는 방안의 중앙에 있다. 나머지 날에는 밖에 있으므로 문제가 없다.

((LV))	Z1
((OR))	凡遊在房內, 不宜於方位上安床帳及掃舍, 皆凶.
((KO))	태살이 방안에 있을 때는 그 방위 위에 놓인 침상에 휘장을 드리지 않도록 하고 집을 청소하지 않도록 한다. 이러한 것은 모두 흉하다.

((LV))	ZZ
((OR))	又有小兒殺及本年三殺, 及産母身黃定命, 皆不可犯. 凡妊娠之後, 將此貼於房內, 常照見之, 切不可穿鑿修掘, 移釘繫籬壁, 重物展壓之類, 犯之重則胎死腹中, 母亦不利, 輕則子受其殃, 成人之後, 必定破形拳攣, 跛縮喑啞, 犯之極驗.
((KO))	또 소아의 살(小兒殺)과 본년의 삼살(本年三殺)이 있으며, 또한 신황정명(身黃定命) 역시 모두 범할 수 없다. 임신한 후에는 이것을 방안에 붙여서 항상 비춰보도록 하여야 한다. 결코 뚫거나 닦고 파낼 수 없으며, 울타리 벽에 못을 옮겨 박을 수 없고, 무거운 물체로 갈거나 누르는 등의 일을 할 수 없다. 무거운 것을 범하게 되면 태아가 뱃속에서 사망하게 되고, 어머니 역시 좋지 못하게 된다. 가벼운 경우에는 자식이 그 재앙을 받아서 성인이 된 후에 반드시 형체에 손상이 있고, 주먹에 경련이 일며, 다리를 절며 짧아지고, 언어장애가 된다. 범하게 되면 아주 분명하게 경험할 수 있다.

((LV))	CC
((OR))	食忌論第五
((KO))	제 5. 음식에 대한 금기 이론

((LV))	ZZ
((OR))	一受孕之後, 切宜忌不可食之物, 非惟有感動胎氣之戒, 然於物理, 亦有厭忌者. 設或不能戒忌, 非特延月難産, 亦能令兒破形母損, 可不戒哉. 食雞肉糯米合食, 令子生寸白蟲. 食羊肝, 令子生多厄. 食鯉魚鱠ㆍ雞子, 令兒成疳多瘡. 食犬肉, 令子無聲音. 食兎肉, 令子缺唇. 食鱉, 令子項短及損胎. 食鴨子共桑椹同食, 令子倒生心寒. 食螃蟹, 令子橫生. 食雀肉合豆醬食之, 令子面生䵟點黑子. 食豆醬合藿香食之, 墮胎, 食水漿絶産. 食雀肉, 令子不恥多淫. 食山羊肉, 令子多病. 食{生薑:子薑@《부인대전양방》}, 令子多指生瘡. 食{蛤蟆蟬魚:蝦䗫鱓魚@《부인대전양방》}, 令子喑啞. 食驢騾馬肉, 延月難産.
((KO))	임신을 한 후에는 먹을 수 없는 음식물은 반드시 먹지 않도록 금기하여야 한다. 단지 胎氣를 動하게 하기 때문에 주의하는 것일 뿐만 아니라 사물의 이치에 따라 싫어하고 꺼리는 것이 있기 때문이다. 만약 경계하고 금기하지 못하면 임신기간이 길어지고 난산할 뿐만 아니라 태아의 몸이 손상되고 산모를 사망하게 하는데, 경계하지 않을 수 있겠는가! 닭고기와 찹쌀을 합께 먹으면, 자식에게 촌백충(寸白蟲)이 생기게 한다. 양의 간(羊肝)을 먹으면 자식에게 많은 재앙이 생기게 한다. 잉어회와 계란을 먹으면 아이에게 ‘감증(疳症)’이 생기게 하고, 부스럼을 많이 앓게 한다. 개고기를 먹으면 자식이 소리를 내지 못하게 한다. 토끼 고기를 먹으면 자식의 입술에 결함이 생긴다. 오리 알과 뽕나무 열매를 같이 먹으면 아이가 거꾸로 나오고 心寒하게 한다. 방게(螃蟹)를 먹으면 자식이 옆으로 태어나게 한다. 참새고기와 콩된장(豆醬)을 먹으면 자식의 얼굴에 기미(䵟䵳黑子)가 생기게 한다. 콩된장(豆醬)을 먹고 함께 藿香을 먹으면 墮胎한다. 얼음물(冰漿)을 먹으면 절산(絶産)한다. 참새고기를 먹으면 자식이 부끄러워하지 않고 음란하게 한다. 산양의 고기를 먹으면 자식이 병이 많게 한다. 생강을 먹으면 자식의 손가락이 많게 하고, 부스럼이 생기게 한다. 두꺼비(蛤蟆)와 두렁허리(鱓魚)를 먹으면 아이가 언어장애아가 되게 한다. 나귀ㆍ노새ㆍ말고기를 먹으면 분만이 늦어지고 난산한다.

((LV))	Z1
((OR))	如此之類, 無不驗者, 則知聖人胎敎之法矣.
((KO))	이와 같은 것들은 맞지 않는 것이 없으며, 성인의 태교법을 알게 되는 것이다.

((LV))	CC
((OR))	孕婦藥忌歌第六
((KO))	제 6. 임신부의 약물 금기에 대한 노래

((LV))	ZZ
((OR))	蚖斑水蛭地膽蟲, 烏頭附子配天雄. 躑躅野葛螻蛄類, 烏喙側子互及虻蟲. 牛黃永銀並巴豆, 大戟蛇蛻及蜈蚣. 牛膝藜蘆並薏苡, 金石鍚粉及雌雄. 牙硝芒硝牡丹桂, 蜥蜴飛生及虻蟲. 代赭蚱蟬胡粉麝, 芫花薇蓹草三稜. 槐子牽牛並皂角, 桃仁蠐螬和茅根. 欓根硐砂與乾漆, 亭長波流菵草中. 瞿麥䕡茹蟹爪甲, 蝟皮赤箭赤頭紅. 馬刀石蠶衣魚等, 半夏南星通草同. 乾薑蒜鷄及鷄子, 驢肉兎肉不須供. 切須婦人産前忌, 此歌宜記在心胸.
((KO))	원청과 반묘(蚖虫斑)이고, 수질 지담충 금기약이며, 오두 부자와 천웅 금기하는 약이네. 척촉 야갈 금기약이며, 누고의 종류와 오훼와 측자 및 맹충 금기할 약이라. 우황 수은과 파두 금기약이며, 대극 사태 및 오공 금기할 약이네. 우슬 여로와 의이인 금기약이며 금석석분(金石錫粉) 및 자황과 웅황(雌雄) 금기할 약이어라. 아초 망초와 목단피 금기약이고, 육계 석척 비생 및 맹충 금기할 약이라네. 대자석 책선 호분 사향 금기약이며, 원화 미함초 삼릉 금기할 약이네. 괴자 견우자와 조각 금기약이고, 도인 제조와 백모근 금기할 약이라. 당근 요사와 건칠 금기약이며, 정장 파류 망초 금기할 약이라네. 구맥 여여 해조갑 금기약이고, 위피 적전 적두홍 금기할 약이어라. 마도 석잠 의어 등과 금기약이며, 반하 남성 통초가 같이 금기약이고, 건강 대산 닭과 계란, 당나귀 고기와 토끼고기는 주지 않도록 하여야 하네. 반드시 부인이 산전에 금기하여야 하니 이 노래를 가슴속에 기억할지어다.

((LV))	AA
((OR))	卷之十二
((KO))	제12권

((LV))	BB
((OR))	妊婦疾病門 [sm/胎敎已明, 須知妊婦疾病, 故以次之]
((KO))	임부질병문 [sm/태교가 이미 명확해졌으므로 임신부의 질병에 대해 잘 알아야 하므로 그 뒤에 두었다.]

((LV))	Z1
((OR))	妊婦諸病忌毒藥, 余當對症依法治之.
((KO))	임신부의 여러 질환들은 독성이 있는 약을 금기하도록 하고, 나머지 경우는 병증에 따른 치료법에 의거하여 치료한다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠隨月服藥將息法第一
((KO))	제 1. 임신한 개월에 따른 약물 복용법 및 조리법

((LV))	ZZ
((OR))	千金云, 妊娠一月, 名始胚, 飮食精熟, 酸美受御, 宜食大麥, 毋食腥辛, 是謂纔正. 是月足厥陰脈養, 不可針灸其經. 此經內屬於肝, 肝主筋血, 一月之內, 血行否澁, 不爲力事, 寢必安靜, 毌令恐畏, 況一月陰陽新合爲胎, 寒多爲痛, 熱多卒驚, 擧重腰痛, 腹滿胞急, 卒有所下, 當預安之, 宜服烏雄雞湯.
((KO))	《千金要方》에서는 「임신 1개월이 되었을 때를 ‘시배(始胚)’라 한다. 음식을 정제하여 잘 익혀 먹고, 시고 맛있는 음식을 함께 먹도록 하며, 보리(大麥)를 먹도록 하고, 비리고 매운 것을 먹지 않도록 주의하는 데 이를 ‘재정(纔正)’이라고 한다. 또 이때는 足厥陰脈이 태아를 기르므로 그 경락에 침구치료를 할 수 없다. 이 경락은 안으로 肝에 속하며, 肝은 근육과 혈을 주관한다. 임신 1개월 동안에는 血의 흐름이 순조롭지 못하므로 힘든 일을 하지 않도록 하고 누워서 마음을 안정시키고 두려워하지 않도록 한다. 또 임신 1개월에는 陰과 陽이 새로 합하여 胎가 되는데, 寒이 많으면 아프고, 熱이 많으면 갑자기 놀라며, 무거운 것을 들면 허리가 아프고, 배가 부르면 胞가 급해져 갑자기 下胎되기도 한다. 그러므로 반드시 예방하여 편안하게 하도록 하여야 하며, 烏雄鷄湯을 복용하는 것이 좋다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	烏雄雞湯方
((KO))	오웅계탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	烏雄雞[sm/一只, 治如食法]ㆍ吳茱萸[sm/一兩]ㆍ茯苓ㆍ阿膠[sm/各二兩, 炒]ㆍ生薑ㆍ甘草[sm/各一兩]ㆍ人蔘ㆍ芍藥ㆍ白朮[sm/各三兩]ㆍ麥門[sm/五合, 去心]. 右以水一斗二升, 煮雞取汁六升, 下藥, 煮取三升, 內酒三升並膠等, 取汁三升, 分三服.
((KO))	오웅계[sm/1마리, 식재료처럼 손질한 것], 오수유[sm/1냥], 복령, 아교[sm/각 2냥, 볶은 것], 생강, 감초[sm/각 1냥], 인삼, 작약, 백출[sm/각 3냥], 맥문동[sm/5홉, 심을 제거한 것]. 물 1말 2되에 닭을 넣고 끓여서 국물을 6되 얻어 약을 넣어 끓인다. 3되를 만들어 술 3되와 阿膠 등을 넣고 국물을 3되 내어 세 번 나눠 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	補胎湯
((KO))	보태탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷一月胎者, 當預服此藥. 細辛[sm/一兩]ㆍ防風[sm/二兩]ㆍ烏梅[sm/一升]ㆍ吳茱萸ㆍ生地黃ㆍ白朮[sm/各一兩]ㆍ大麥[sm/五合]ㆍ生薑[sm/四兩]. 右以水七升, 煮取汁二升半, 分三服, 寒多倍細辛ㆍ茱萸, 熱多去細辛ㆍ茱萸, 加枯蔞根二兩. 有所思, 去大麥, 加柏子仁三合. 一方有人蔘一兩, 忌生菜ㆍ蕪荑ㆍ桃ㆍ李ㆍ雀肉等物.
((KO))	과거에 임신 첫 달에 태아가 손상되었다면 미리 이 약을 복용해 둔다. 세신[sm/1냥], 방풍[sm/2냥], 오매[sm/1되], 오수유, 생지황, 백출[sm/각 1냥], 대맥[sm/5홉], 생강[sm/4냥]. 위의 약에 물 7되를 넣고 끓여 즙 2되 반을 만들어서 세 번 나눠 복용한다. 추위를 많이 타면 세신과 오수유를 배로 증량하고, 열이 많으면 세신과 오수유를 빼고 괄루근을 2냥 가미한다. 고민을 많이 하면 보리를 빼고 백자인 3합을 가미한다. 어떤 처방에는 인삼 1냥을 넣은 것이 있다. 복용할 때 생야채, 蕪荑, 복숭아, 자두, 참새고기 등의 식품을 먹지 않는다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠二月, 足少陽脈養, 不可針灸其經. 此經內屬於膽, 膽主精, 是時兒精成於胞裏, 當謹護勿驚動. 況二月始陰陽踞經, 有寒不成, 有熱即萎, 卒中風寒, 有所動搖, 心滿, 臍下懸急, 腰背强痛, 卒有所下, 乍寒乍熱, 艾葉湯主之.
((KO))	임신 2개월은 足少陽脈이 태아를 기르기 때문에 그 경락에는 침구치료를 해서는 안 된다. 足少陽經은 안으로는 膽에 속하고, 膽은 精을 주관한다. 이때는 태아의 精氣가 자궁 안에서 형성되므로 보호하여 놀라 동요하지 않게 해야 한다. 더구나 임신 2개월이 되면 비로소 陰陽이 경락에 제자리를 잡기 때문에 寒氣가 많으면 떨어져 임신이 유지되지 않고, 熱이 심하면 시들어버린다. 갑자기 風寒에 적중되고 동요되어 가슴이 그득하고 배꼽 아래가 긴장되며, 허리가 등이 뻣뻣하고 아프며, 갑자기 下血하면서 추웠다 더웠다 할 경우에는 艾葉湯으로 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	艾葉湯方
((KO))	애엽탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	丹參ㆍ當歸ㆍ人蔘ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ艾葉ㆍ阿膠[sm/炙, 各二兩]ㆍ甘草[sm/炙, 一兩]ㆍ大棗[sm/十二箇]ㆍ生薑[sm/六兩]. 右以酒三升, 水一斗, 內藥煮減半, 去滓內膠, 煎取三升, 分三服, 忌海藻ㆍ菘菜.
((KO))	단삼, 당귀, 인삼, 마황[sm/마디를 제거한 것], 애엽, 아교[sm/구운 것, 각 2냥], 감초[sm/구운 것, 1냥], 대조[sm/12개], 생강[sm/6냥]. 술 3되, 물 1말에 약을 넣고 양이 반이 될 정도로 끓인 후 찌꺼기를 제거하고 아교를 넣고 끓여서 3되를 취해 세 번 나눠 복용한다. 海藻와 菘菜는 먹지 않는다.

((LV))	DP
((OR))	黃連湯
((KO))	황련탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷二月胎者, 當預服此藥. 黃連ㆍ人蔘[sm/各一兩]ㆍ吳茱萸[sm/五合]ㆍ生地黃[sm/五兩]ㆍ生薑[sm/三兩]. 右以醋漿七升, 煮取三升, 分四服, 日三夜一, 每十日作一劑, 若覺不安, 加烏梅一升, 加烏梅者, 不用漿, 直用水, 忌豬肉ㆍ冷水ㆍ蕪夷. 一方加當歸半兩.
((KO))	임신 2개월에 일찍 태아가 손상 받은 일이 있으면 이 약을 미리 복용해둔다. 황련, 인삼[sm/각 1냥], 오수유[sm/5홉], 생지황[sm/5냥], 생강[sm/3냥]. 오른쪽의 약에 식초와 간장 7되를 넣고 끓여 3되를 취하여 낮에 3번, 밤에 1번 총 4회로 나누어 복용한다. 열흘마다 1제씩 약을 짓는다. 만약 환자가 불안함을 느끼면 烏梅 1되를 가미한다. 烏梅를 가미할 때는 간장을 쓰지 않고 물만 넣는다. 돼지고기와 찬 물, 蕪荑는 먹지 않는다. 어떤 처방에서는 當歸 반냥을 넣은 경우도 있다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠三月, 名始胎. 當此之時, 未有定儀, 見物而化. 欲生男者操弓矢, 欲生女者弄珠璣, 欲子美, 數視璧玉, 欲子賢良, 端坐淸虛. 是謂外象而內感者也. 是月手心主脈養, 不可鍼灸其經, 此經內屬於心, 毌悲哀思慮鵹動, 蓋三月爲定形, 有寒則大便淸, 有熱則小便難, 不赤即黃, 卒驚恐憂愁瞋悲喜頓仆, 動於經脈, 腹滿, 繞臍苦痛, 腰背痛, 卒有所下, 宜服雄雞湯.
((KO))	임신 3개월이 된 때를 ‘始胎’라 하며, 이때에는 아직 태아의 형태가 정해지지 않았으므로 보는 사물에 따라 변화된다. 아들을 낳고 싶으면 활과 화살을 만지고, 딸을 낳고 싶으면 구슬을 가지고 놀아야 한다. 아이가 잘 생기고 호감이 가기를 원하면 자주 璧玉을 보아야 하며, 아이가 어질고 착하기를 원하면 깨끗하고 빈방에 단정히 앉아 있어야 한다. 이것은 외부의 형상을 내부에서 감응하기 때문이다. 이때는 手少陰心經이 태아를 기르기 때문에 그 경락에 침구치료를 해서는 안 된다. 手少陰心經은 안으로는 심장에 속하기 때문에 슬퍼하거나 애통해 하지 않아야 하며 생각을 많이 하거나 놀라는 일이 없어야 한다. 임신 3개월이 되면 형태가 정해지게 되며 寒氣가 있으면 대변이 묽고, 熱이 있으면 소변보기가 힘들며 적색이거나 그렇지 않으면 황색이 된다. 갑자기 놀라고 공포를 느끼거나 근심하거나 성내거나 기뻐하거나 넘어져서 경맥이 동요되면 배가 그득하고, 배꼽주변이 몹시 아프고 허리와 등이 아프며, 갑자기 下血하게 된다. 雄雞湯을 복용하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	雄雞湯方
((KO))	웅계탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	雄雞[sm/一只, 治如食法]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ茯苓ㆍ人蔘ㆍ阿膠[sm/各二兩, 炒]ㆍ黃芩ㆍ白朮[sm/各一兩]ㆍ芍藥[sm/四兩]ㆍ大棗[sm/十二枚, 擘]ㆍ生薑[sm/一兩, 切片]ㆍ麥門冬[sm/去心, 五合]. 右以水一斗五升, 煮雞減半內藥, 煮取一半, 入淸酒三升, 並膠, 再煎取三升, 分三服, 日飮盡, 忌海棗ㆍ菘菜ㆍ酢物ㆍ桃ㆍ李ㆍ雀肉等. 一方有當歸, 川芎二兩, 無黃芩ㆍ生薑.
((KO))	웅계[sm/1마리, 식재료처럼 손질한 것], 감초[sm/구운 것], 복령, 인삼, 아교[sm/각 2냥, 볶은 것], 황금, 백출[sm/각 1냥], 작약[sm/4냥], 대조[sm/12개, 부순 것], 생강[sm/1냥, 썰어서 조각 낸 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 5홉]. 물 1말 5되에 닭을 넣고 양이 반이 되도록 끓인 후 약을 넣고 계속 끓여 1되 반을 취한다. 맑은 술 3되를 阿膠와 함께 넣고 다시 끓여 3되를 취하여 세 번에 나누어 하루 동안에 모두 마신다. 海藻, 배추, 신맛 나는 음식, 복숭아, 자두, 참새 등의 음식을 삼간다. 어떠한 처방에는 當歸와 川芎 2냥이 있고, 黃芩과 生薑이 없다.

((LV))	DP
((OR))	茯神湯
((KO))	복신탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷三月胎者, 當預服此藥. 茯神ㆍ丹參ㆍ龍骨[sm/各一兩]ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ人蔘[sm/各二兩]ㆍ赤小豆ㆍ大棗[sm/十二枚, 擘]. 右酢漿一斗, 煮取三升, 分四服, 七日後, 服一劑, 腰痛加桑寄生二兩, 深師方有薤白二兩, 麻子一升, 忌同前.
((KO))	과거 임신 3개월째에 태아에 손상이 있었으면 미리 이 약을 복용하도록 한다. 복신, 단삼, 용골[sm/각 1냥], 아교[sm/볶은 것], 당귀, 감초[sm/구운 것], 인삼[sm/각 2냥], 적소두, 대조[sm/12개, 부순 것]. 식초 1말을 넣고 끓여서 3되를 얻어 4번 나누어 복용한다. 7일 후에 1제를 복용한다. 요통이 있으면 桑寄生을 2냥 가미한다. 深師方에서는 薤白 2냥, 麻子仁 1되가 있다. 주의할 음식은 앞과 같다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠四月, 以受水精, 始成血脈, 其食稻粳, 其羹魚鴈, 是謂成血氣, 以通耳目而行經絡. 是月手少陽脈養, 不可鍼灸其經. 此經內輸三焦, 其時兒六腑順成, 當靜形體, 和心志, 節飮食. 蓋四月爲離經, 有寒, 心下溫溫欲嘔, 胸滿不食, {:有熱@《부인대전양방》}小便如淋, 臍下苦急, 卒中風寒, 頸項强痛, 寒熱, 或驚動身軀, 腰背腹痛, 或時胎上, 胸煩不安, 卒有所下, 宜服菊花湯主之.
((KO))	임신 4개월이 되면 물의 精氣를 받아서 血脈을 형성한다. 밥은 멥쌀밥을 먹고, 국은 물고기 국과 기러기 국을 먹도록 한다. 이것은 血과 氣를 만들어 귀와 눈을 통하게 하고 경락을 운행하기 때문이다. 또한 이때는 手少陽經脈이 태아를 기르기 때문에 그 경락에 침구치료를 하면 안 된다. 手少陽經은 안으로 三焦와 연결된다. 이 시기에는 태아의 六腑가 생기게 되므로 몸을 안정하고 마음과 뜻을 온화하게 하고 음식을 절제하여야 한다. 임신 4개월은 ‘이경(離經)’이 되는데 차가운 기운(寒)이 있으면 명치 아래가 따뜻해지면서 토하려 하고, 흉격부가 그득하고 음식을 먹고 싶지 않게 되고, 熱이 있으면 소변증상이 淋症의 증상과 같으며, 배꼽아래가 몹시 아프다. 갑자기 風寒에 감촉되면 목이 뻣뻣하면서 아프고 추웠다 더웠다 하거나, 놀라 몸을 움직이고 허리ㆍ등ㆍ배가 아프거나, 간간이 胎氣가 상승하여 가슴이 갑갑하여 편안해지지 못하고 갑자기 下血하게 된다. 菊花湯을 복용하여 치료하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	菊花湯方
((KO))	국화탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	菊花[sm/如雞子大一枚]ㆍ麥門冬[sm/去心, 一升]ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ阿膠[sm/炙, 各二兩]ㆍ生薑[sm/五兩]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ當歸ㆍ半夏[sm/洗, 各二兩]ㆍ人蔘[sm/一兩五錢]ㆍ大棗[sm/十二枚, 擘]. 右以水八升, 煮減一半, 內淸酒三升, 並阿膠, 煎取三升, 分三服, 溫臥, 當汗, 以粉 撲之, 護風寒四五日, 忌食如前.
((KO))	국화[sm/달걀만한 것 1개], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 1되], 마황[sm/마디를 제거한 것], 아교[sm/구운 것, 각 2냥], 생강[sm/5냥], 감초[sm/구운 것], 당귀, 반하[sm/씻은 것, 각 2냥], 인삼[sm/1냥 5돈], 대조[sm/12개, 부순 것]. 물 8되를 1되 반이 되도록 끓인 후 맑은 술 3되를 阿膠와 함께 넣고 달여서 3되를 취하여 세 번에 나누어 복용한다. 따뜻하게 누워 發汗시키고 분을 발라서 風寒으로부터 4, 5일 동안 보호한다. 주의할 음식은 앞과 같다.

((LV))	DP
((OR))	調中湯
((KO))	조중탕

((LV))	SS
((OR))	芍藥[sm/四兩]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ芎藭ㆍ續斷[sm/各二兩]ㆍ柴胡ㆍ李根白皮ㆍ白朮[sm/各三兩]ㆍ烏梅[sm/一升]ㆍ當歸[sm/一兩五錢]ㆍ生薑[sm/四兩]ㆍ厚朴[sm/炙]ㆍ枳實[sm/炙, 各二兩]. 右以水一斗, 煮取三升, 分四服, 日三夜一, 八日, 每服一劑. 一方有半夏二兩, 忌海藻ㆍ菘菜ㆍ桃ㆍ李ㆍ雀肉.
((KO))	작약[sm/4냥], 감초[sm/구운 것], 천궁, 속단[sm/각 2냥], 시호, 이근백피, 백출[sm/각 3냥], 오매[sm/1되], 당귀[sm/1냥 5돈], 생강[sm/4냥], 후박[sm/구운 것], 지실[sm/구운 것, 각 2냥]. 물 1말을 넣고 끓여서 3되를 만들어서 낮에 3번 밤에 1번, 총 4번에 나누어 8일간 복용한다. 매번 1제씩 복용한다. 어떠한 처방에서는 半夏 2냥이 있다. 海藻와 배추, 복숭아, 배, 참새고기를 먹지 않도록 주의한다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠五月, 始受火精, 以成其氣. 晏起沐浴, 浣衣居處, 必厚其衣裳, 朝吸天光, 以避塞殃. 其食稻麥, 其羹牛羊和茱萸調以五味, 是謂養氣, 以定五臟. 是月足太陰脈養, 不可鍼灸其經, 此經內輸於脾, 其時兒四肢成, 無大飢, 無甚飽, 無食乾燥, 無自灸熱, 無大勞倦, 蓋五月毛髮初生, 有熱, 苦頭眩, 心亂嘔吐, 有寒, 則腹滿痛, 小便數. 卒有恐怖, 四肢疼痛, 寒熱, 胎動無常處, 腹痛頓欲仆, 卒有所下, 宜服阿膠湯, 又名旋覆花湯主之.
((KO))	임신 5개월에는 처음으로 火의 정기를 받아서 氣를 형성한다. 잠자리에서 늦게 일어나 목욕을 하며 옷과 거처를 깨끗하게 하고 반드시 옷을 두껍게 입으며, 아침에는 햇빛을 받아들여 寒邪에 의한 질병을 피한다. 밥은 쌀과 보리로 해먹고, 국은 소고기나 양고기로 끓이며 수유(쉬나무 열매)를 넣고 여러 가지 맛으로 조화롭게 한다. 이것은 氣를 길러서 五臟을 안정시키기 때문이다. 이 달에는 足太陰脈이 태아를 기르므로 그 경락에는 침구치료를 하지 않아야 한다. 足太陰經은 안으로는 脾臟에 연결된다. 5개월 때에는 태아의 사지가 만들어지므로 지나치게 배고프게 하거나 지나치게 배부르지 않게 하고 건조한 음식을 먹지 말며 구운 음식이나 뜨거운 음식을 먹지 말고 지나치게 피로하게 하지 않아야 한다. 임신 5개월에는 모발이 처음으로 자라며 熱이 있으면 머리가 어지러워 고통스럽고 속이 울렁거려 토하며, 寒이 있으면 배가 그득하여 아프고 소변을 자주 보게 된다. 갑자기 공포를 느끼면 사지가 아프며 추웠다 더웠다 하고 태동하는 곳이 일정하지 않아 배가 아프고 답답하여 엎드리려 하며, 갑자기 下血하게 된다. 阿膠湯 또는 旋覆花湯을 복용하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	阿膠湯方
((KO))	아교탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	阿膠[sm/四兩, 炙]ㆍ人蔘[sm/一兩]ㆍ生薑[sm/六兩]ㆍ吳茱萸[sm/七合]ㆍ當歸ㆍ旋覆花ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ黃芩[sm/各二兩]ㆍ麥門冬[sm/去心, 一升]. 右以水九升, 煮取一半, 內淸酒三升並阿膠, 微火煎, 取三升半, 分四服, 日三夜一, 先食後服便愈, 不差更服. 忌海藻ㆍ菘菜.
((KO))	아교[sm/4냥, 구운 것], 인삼[sm/1냥], 생강[sm/6냥], 오수유[sm/7홉], 당귀, 선복화, 작약, 감초[sm/구운 것], 황금[sm/각 2냥], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 1되]. 물 9되를 끓여 1되 반이 되도록 하고, 맑은 술 3되를 阿膠와 함께 넣어 약한 불로 끓인다. 3되 반을 얻어 낮에 3번, 밤에 1번 총 4번 복용한다. 식후에 복용하면 낫는데, 낫지 않으면 다시 복용한다. 海藻와 배추를 먹지 않도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	安中湯
((KO))	안중탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷五月胎者, 當預服此方. 甘草[sm/炙]ㆍ芍藥[sm/各三兩]ㆍ當歸ㆍ人蔘ㆍ生地黃ㆍ芎藭[sm/各二兩]ㆍ五味子[sm/五合]ㆍ麥門冬[sm/去心, 一升]ㆍ大棗[sm/三十五枚, 擘]ㆍ生薑[sm/六兩]ㆍ大麻仁[sm/五合]ㆍ黃芩[sm/一兩]. 右以水七升, 凊酒五升, 煮取三升半, 分四服, 日三夜一, 七日再服一劑, 忌如前.
((KO))	과거 임신 5개월에 태아가 손상 받았으면 이 약을 미리 먹어두어야 한다. 감초[sm/구운 것], 작약[sm/각 3냥], 당귀, 인삼, 생지황, 천궁[sm/각 2냥], 오미자[sm/5홉], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 1되], 대조[sm/35개, 부순 것], 생강[sm/6냥], 대마인[sm/5홉], 황금[sm/1냥]. 물 7되와 맑은 술 7되로 달여 3되 반을 만들어 낮에 3번 밤에 1번, 총 4번 복용한다. 7일이 되면 1제를 다시 복용한다. 금기할 음식은 앞과 같다.

((LV))	DP
((OR))	安胎當歸湯
((KO))	안태당귀탕

((LV))	SS
((OR))	若妊娠五月, 擧動愕胎不安, 小腹痛引腰絡, 小便下血. 當歸ㆍ阿膠[sm/炙]ㆍ芎藭ㆍ人蔘[sm/各一兩]ㆍ大棗[sm/十二枚]ㆍ艾[sm/一把]. 右以酒水各三升, 煮至三升, 去滓, 內膠令烊, 分三服. 一方有甘草, 無蔘棗.
((KO))	임신 5개월째에 무거운 것을 들거나 움직여서 태동이 있고 갑자기 태가 불안하며 아랫배가 아프고 허리까지 당기는 느낌이 있고 소변에 출혈이 있는 것을 치료한다. 당귀, 아교[sm/구운 것], 천궁, 인삼[sm/각 1냥], 대조[sm/12개], 애엽[sm/1줌]. 술과 물 각 3되를 넣고 3되가 될 때까지 끓여서 찌꺼기를 제거하고 阿膠를 넣고 불로 녹여 세 번에 나누어 복용한다. 어떠한 처방에는 甘草가 있고 人蔘과 大棗가 없다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠六月, 始受金精以成筋, 身欲微勞, 無得靜處, 出遊於野, 數觀走犬走馬. 食{宜:忌에서 수정함@《부인대전양방》}鷙鳥猛獸之肉, 是謂變腠理紉筋, 以養其力, 以堅背膂, 是月足陽明脈養, 不可鍼灸其經, 此經內屬於胃, 主其口目. 蓋六月之時, 兒口目皆成, 調五味, 食甘美, 毋大飽. 六月卒有所動不安, 寒熱往來, 腹內脹滿, 體腫驚怖, 忽有所下, 腹痛如欲産, 手足煩疼, 宜服麥門冬湯.
((KO))	임신 6개월에는 처음으로 金의 정기를 받기 시작하여 근육을 형성한다. 몸이 약간 힘을 쓰려고 하므로 조용하게 머물지 말고 들판으로 나가 놀며, 자주 달리는 개나 말을 보도록 한다. 맹금류의 고기나 맹수의 고기를 먹도록 한다. 이것은 살과 힘줄과 근육으로 변하여 그 힘을 길러주고 등과 척추를 단단하게 하기 때문이다. 임신 6개월에는 足陽明脈이 태아를 기르므로 그 경맥에는 침구치료를 해서는 안 된다. 足陽明經은 안으로는 胃에 속하며, 입과 눈을 주관한다. 6개월 때는 태아의 입과 눈이 모두 형성되므로 음식의 여러 가지 맛을 조화롭게 하고 달고 맛있는 음식을 먹으며, 지나치게 배부르게 먹지 말아야 한다. 임신 6개월에 갑자기 태동불안하고, 추웠다 더웠다 하며, 배가 불러 그득하고 몸이 붓고, 공포를 느끼며 갑자기 하혈하고, 분만하는 것처럼 배가 아프고 손과 발이 화끈거리고 아픈 경우에는 麥門冬湯을 복용해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	麥門冬湯方
((KO))	맥문동탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	麥門冬[sm/去心, 一升]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ人蔘[sm/各一兩]ㆍ生地黃[sm/三兩]ㆍ黃芩[sm/二兩]ㆍ阿膠[sm/炒, 四兩]ㆍ生薑[sm/六兩]ㆍ大棗[sm/十五枚, 擘]. 右以水七升, 煮減半, 內淸酒二升, 並膠, 煎取三升, 分三章. 如人行三四里, 進穈粥. 忌海藻, 菘菜, 蕪荑.
((KO))	맥문동[sm/심을 제거한 것, 1되], 감초[sm/구운 것], 인삼[sm/각 1냥], 생지황[sm/3냥], 황금[sm/2냥], 아교[sm/볶은 것, 4냥], 생강[sm/6냥], 대조[sm/15개, 부순 것]. 위의 약을 물 7되에 넣고 절반이 되도록 끓인 후 맑은 술 2되를 阿膠와 함께 넣고 끓인다. 3되를 만들어 3번에 나누어 복용한다. 3, 4里를 걷는 정도의 시간이 지나면 미음을 먹인다. 海藻와 배추, 蕪荑는 먹지 않도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	柴胡湯
((KO))	시호탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷六月胎者, 當預服之. 柴胡[sm/四兩]ㆍ白朮ㆍ芍藥[sm/一方作紫葳]ㆍ甘草[sm/炙, 二兩]ㆍ麥門冬[sm/三兩, 去心]ㆍ蓯蓉[sm/一兩]ㆍ川芎[sm/二兩]ㆍ生地黃[sm/五兩]ㆍ生薑[sm/六兩]ㆍ大棗[sm/三十枚, 擘]. 右以水一斗, 煮取三升, 分四服, 日三夜一, 仍進糜粥. 七日, 更服一劑, 忌海藻, 菘菜, 蕪夷, 桃, 李, 雀肉等. 一方有黃芩二兩.
((KO))	임신 6개월에 태가 손상되면 미리 복용해 둔다. 시호[sm/4냥], 백출, 작약[sm/어떤 판본에는 자위라 쓰여 있다.], 감초[sm/구운 것, 2냥], 맥문동[sm/3냥, 심을 제거한 것], 육종용[sm/1냥], 천궁[sm/2냥], 생지황[sm/5냥], 생강[sm/6냥], 대조[sm/30개, 부순 것]. 위의 약을 물 1말에 넣고 끓여 3되를 만들어 낮에 3회 밤에 1회, 총 4번에 나누어 죽으로 복용한다. 7일째에 다시 1제를 복용한다. 海藻, 배추, 蕪荑, 복숭아, 자두, 참새 등의 음식을 금한다. 어떠한 처방에는 黃芩 2냥이 있다.

((LV))	DP
((OR))	旋覆花湯 [sm/亦名阻病]
((KO))	선복화탕 [sm/조병이라고도 한다.]

((LV))	SS
((OR))	集驗療妊娠六七月, 胎不安常處. 旋覆花[sm/一兩]ㆍ厚朴[sm/製]ㆍ白朮ㆍ枳殼ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ茯苓[sm/各三兩]ㆍ半夏[sm/炒, 一方無]ㆍ芍藥ㆍ生薑[sm/各二兩]. 右以水一斗, 煮取二升半, 先食分五服, 日三夜二, 忌羊肉ㆍ𩛿ㆍ醋ㆍ花ㆍ季ㆍ雀肉等. 千金同.
((KO))	《집험방》에서는 임신 6, 7월째에 태아가 일정한 곳에서 안정하지 못하는 것을 치료하였다. 선복화[sm/1냥], 후박[sm/법제한 것], 백출, 지각, 황금[sm/볶은 것], 복령[sm/각 3냥], 반하[sm/볶은 것, 어떤 판본에는 없다.], 작약, 생강[sm/각 2냥]. 물 1斗에  오른쪽의 약을 넣고 끓여서 2升 반을 취하고 식전에 5번 나누어 복용하는데 낮에 3번 밤에 2번 복용한다. 양고기, 엿, 식초, 꽃, 자두, 참새 고기 등의 음식을 주의한다. 《千金要方》의 내용도 동일하다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠七月, 始受木精以成骨. 勞身搖肢, 無使定止, 動作屈伸, 以運血氣. 自此後, 居處必{節:燥@《부인대전양방》}飮食, 避寒暑, 食粳稻, 以密腠理, 是謂養骨而堅齒. 是月手太陰脈養, 不可鍼灸其經. 此經內屬於肺, 主皮毛, 是時兒皮毛已成, 無大言, 無號哭, 無薄衣, 無洗浴, 無寒飮. 若忽驚恐, 搖動腹痛, 卒有所下, {手足厥陰脈, 若傷寒煩熱:手足厥冷, 脈若傷寒@《부인대전양방》}, 腹滿短氣, 常苦頸項腰背强, 宜服蔥白湯.
((KO))	임신 7개월은 처음으로 木의 정기를 받아서 뼈를 형성한다. 일을 하여 몸과 사지를 움직여야 하고, 안정하려고 가만히 있지 않도록 하며, 굽혔다 폈다 움직여 血과 氣를 운행시켜야 한다. 이 이후부터 거처와 음식을 절제하며, 춥고 더운 것을 피하고, 늘 멥쌀밥을 먹어서 살결을 치밀하게 한다. 이것은 뼈를 기르고 이를 단단하게 한다. 이 달은 手太陰脈이 태아를 기르므로 그 경락에 침구치료를 해서는 안 된다. 手太陰經은 안으로 肺에 속하며 肺는 피부와 모발을 주관하므로 7월에는 태아의 피부와 털이 이미 형성되어 있다. 크게 말하지 말고, 큰 소리로 울지 말 것이며, 얇은 옷을 입지 말고 목욕을 하지 않으며, 찬 것을 마시지 않아야 한다. 만약 갑자기 놀라고 공포를 느껴 요동하여 배가 아프고 갑자기 하혈하며, 손발이 싸늘해지고, 맥이 상한증의 맥상과 같으며, 답답하고 熱이 나며, 배가 그득하고 숨이 차고 항상 목과 등, 허리가 강직되어 고통스러운 경우에는 葱白湯을 복용하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	蔥白湯
((KO))	총백탕

((LV))	SS
((OR))	蔥白[sm/十五枚]ㆍ半夏[sm/細切, 炒]ㆍ人蔘[sm/一兩五錢]ㆍ生薑[sm/八兩]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ黃芪[sm/炒, 各三兩]ㆍ阿膠[sm/炒, 四兩]ㆍ黃芩[sm/一兩]ㆍ旋覆花[sm/一把]ㆍ麥門冬[sm/去心, 一升]. 右以水八升, 煮減半, 內淸酒三升並膠, 煎取四升, 溫服一升, 日三夜一, 溫臥當汗出, 無汗加麻黃二兩, 秋後勿强汗, 忌羊肉ㆍ餳ㆍ海藻ㆍ菘菜等.
((KO))	총백[sm/15개], 반하[sm/잘게 썰어 볶은 것], 인삼[sm/1냥 5돈], 생강[sm/8냥], 감초[sm/볶은 것], 당귀, 황기[sm/볶은 것, 각 3냥], 아교[sm/볶은 것, 4냥], 황금[sm/1냥], 선복화[sm/1줌], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 1되]. 오른쪽의 약을 물 8되에 넣어 절반이 되도록 달인 후 맑은 술 3되와 阿膠를 넣고 달여 4되를 만들어 따뜻하게 하여 1升씩 낮에 3번 밤에 1번 복용한다. 따뜻하게 누워 發汗시키는데, 땀이 나지 않으면 麻黃 2냥을 넣는다. 가을 이후에는 강하게 發汗시키지 않는다. 양고기와 엿, 海藻, 배추 등을 먹지 않는다.

((LV))	DP
((OR))	杏仁湯
((KO))	행인탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷七月胎者, 當預服. 杏仁[sm/去雙仁皮尖, 硏碎]ㆍ甘草ㆍ鍾乳[sm/硏]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ吳茱萸[sm/各一升]ㆍ五味子ㆍ粳米[sm/各五合]ㆍ紫苑[sm/一兩]. 右以水八升, 煮取三升半, 分四服, 日三夜一, 七日服一劑, 忌海藻ㆍ菘菜.
((KO))	과거 임신 7개월째에 태아가 손상되었으면 미리 복용한다. 행인[sm/씨가 두개인 것을 버리고 껍질과 꼭지를 제거하고 갈아서 부순 것], 감초, 종유[sm/간 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 오수유[sm/각 1되], 오미자, 갱미[sm/각 5홉], 자완[sm/1냥]. 위의 약을 물 8되에 넣고 달여 3되 반을 만들어 낮에 3번 밤에 1번, 총 4회 복용한다. 7일에 1제를 더 복용한다. 海藻와 배추는 금한다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠八月, 始受土精, 以成膚革. 和心靜息, 無使氣極, 是謂周密腠理, 光澤顔色. 是月手陽明脈養, 不可鍼灸其經. 此經內屬於大腸, 大腸主九竅. 是時兒九竅皆成, 無食燥物, 無輒失食, 無忍大{氣:起@《부인대전양방》}. 若中風寒, 有所犯觸, 身體盡痛, 乍寒乍熱, 胎動不安, 苦頭眩痛, 繞臍下寒, 時時小便, 白如米汁, 或靑或黃, 或寒慓, 腰背苦冷痛, 而目視茫茫, 宜服芍藥湯.
((KO))	임신 8개월에는 처음으로 土의 정기를 받아서 피부가 형성된다. 마음을 편안하게 하고 숨을 고요하게 쉬어 氣가 다하지 않도록 한다. 이것은 살결이 치밀해지고 안색에 광택이 있도록 하기 때문이다. 이 달은 手陽明脈이 태아를 기르므로 그 경락에는 침구치료를 해서는 안 된다. 手陽明經은 안으로는 大腸에 속하며 大腸은 九竅를 주관한다. 임신 8개월에는 태아의 九竅가 모두 형성되므로 메마른 성질이 있는 음식을 먹지 않아야 하고, 번번이 식사를 거르는 일이 없어야 하며, 무리하게 심한 활동을 하지 않아야 한다. 임신 8개월에 風寒에 감촉되면 온몸이 다 아프고 문득 추웠다가 문득 열이 나며 태동불안해지며, 항상 머리가 어지럽고 아파서 고통스러우며, 배꼽 주변 아래가 차갑고, 간간이 소변이 쌀뜨물처럼 희거나, 청색이거나 황색이 되거나, 혹은 추위로 오싹하게 되고, 허리와 등이 차가운 통증으로 고생하며, 눈이 아득하게 보인다. 芍藥湯을 복용하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	芍藥湯方
((KO))	작약탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	芍藥[sm/四錢]ㆍ人蔘ㆍ當歸ㆍ甘草[sm/炙, 各二兩]ㆍ白朮[sm/一兩]ㆍ厚朴[sm/二兩, 製]ㆍ薤白[sm/切, 一升]ㆍ生薑[sm/切, 四兩]. 右以水五升, 酒四升, 煮取三升, 分四服, 日三夜一, 忌海藻ㆍ菘菜ㆍ桃ㆍ李ㆍ雀肉等類.
((KO))	작약[sm/4돈], 인삼, 당귀, 감초[sm/구운 것, 각 2냥], 백출[sm/1냥], 후박[sm/2냥, 법제한 것], 해백[sm/썬 것, 1되], 생강[sm/썬 것, 4냥]. 위의 약을 물 5되와 술 4되를 넣고 끓여서 3되를 만들어 낮에 3번, 밤에 1번 총 4번에 나누어 복용한다. 海藻, 배추, 복숭아, 배, 참새 등의 종류 음식을 피한다.

((LV))	DP
((OR))	葵子湯
((KO))	규자탕

((LV))	SS
((OR))	若曾傷八月胎者, 當預服. 甘草[sm/炙]ㆍ柴胡ㆍ白朮[sm/各二兩]ㆍ厚朴[sm/薑製, 炒]ㆍ芍藥ㆍ葵子[sm/二升]ㆍ生薑[sm/六兩]ㆍ大棗[sm/二十枚, 擘]. 右以水九升, 煮取三升, 分四服, 日三夜一, 口服一劑, 忌豬肉ㆍ冷水ㆍ蕪荑ㆍ桃ㆍ李ㆍ雀肉ㆍ酢物等類.
((KO))	과거 임신 8개월에 태아가 손상되었으면 이 약을 미리 복용한다. 감초[sm/구운 것], 시호, 백출[sm/각 2냥], 후박[sm/생강즙으로 법제하여 볶은 것], 작약, 규자[sm/2되], 생강[sm/6냥], 대조[sm/20개, 부순 것]. 위의 약을 물 9되에 넣고 끓여서 3되를 만들어 낮에 3번, 밤에 1번 총 4번 나누어 1제를 경구 복용한다. 돼지고기와 찬 물, 蕪荑, 복숭아, 배, 참새나 신 맛이 나는 음식들을 먹지 않는다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠九月, 始受石精, 以成皮毛, 六腑百節, 莫不畢備. 飮醴食甘, 緩帶自持而待之, 是謂養毛髮, 多才力. 是月足少陰脈所養, 不可鍼灸其經. 此經內屬於腎, {腎主續縷皆成:腎主續縷. 九月之時, 兒脈續縷皆成@《부인대전양방》}, 無處{濕:溫에서 濕으로 교정@《備急千金要方》}冷, 無着灸衣. 若卒下痢腹滿, 懸急上衝, 腰背疼痛不可轉側, 短氣, 宜服半夏湯.
((KO))	임신 9개월에는 처음으로 石의 정기를 받아 피부와 모발, 六腑와 모든 관절이 형성되어 완비된다. 단술을 마시고, 단 맛이 나는 음식을 먹으며 허리띠를 느슨하게 하여 몸이 자연스럽고 편하게 유지되도록 한다. 이것은 모발을 길러주고 재주와 기운이 많아지게 하기 때문이다. 이 달은 足少陰脈이 태아를 기르므로 그 경락에 침구치료를 해서는 안 된다. 足少陰經은 안으로 腎에 속하며, 腎은 맥락의 이어짐(續縷)을 주관한다. 9개월에는 태아의 脈의 연결이 다 이루어지므로 습기 많고 찬 곳에 거처하지 않도록 하며, 불에 쬔 옷을 입지 않도록 한다. 만약 갑자기 설사나 이질이 생겨서 배가 그득하며 긴장되고, 胎氣가 위로 치받쳐 올라 허리와 등이 아프며, 옆으로 돌아누울 수 없고 숨이 찬 경우에는 半夏湯을 복용하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	半夏湯方
((KO))	반하탕의 처방

((LV))	SS
((OR))	半夏[sm/炮, 炒, 五合]ㆍ麥門冬[sm/去心, 五合]ㆍ乾薑[sm/炮, 一兩]ㆍ當歸ㆍ吳茱萸ㆍ阿膠[sm/炙, 各三兩]ㆍ大棗[sm/十二枚, 擘]. 右以水九升, 煮取三升, 去渣ㆍ內蜜八合, 微火溫, 分四服, 痢即止, 忌生血物餳.
((KO))	반하[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 볶은 것, 5홉], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 5홉], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 1냥], 당귀, 오수유, 아교[sm/구운 것, 각 3냥], 대조[sm/12개, 부순 것]. 위의 약을 물 9되에 넣고 끓여서 3되를 만들어 찌꺼기를 버리고 꿀을 8홉 넣어 약한 불로 데운다. 4번에 나누어 복용한다. 설사를 하면 복용을 중지한다. 생피가 든 음식과 엿을 먹지 않도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	豬腎湯
((KO))	저신탕

((LV))	SS
((OR))	若會傷九月胎者, 當須服. 豬腎[sm/一具]ㆍ茯苓ㆍ桑寄生ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ生地黃ㆍ芎藭[sm/各三兩]ㆍ白朮ㆍ麥門冬[sm/一升, 去心]ㆍ附子[sm/大者一枚, 炮]. 右以水一斗, 煮豬腎熟去之, 內諸藥, 煎三升半, 分四服, 日三夜一, 十日更一劑. 忌豬肉ㆍ蕪夷ㆍ桃ㆍ李ㆍ雀肉ㆍ酢物.
((KO))	과거 임신 9개월에 태아가 손상을 받았으면 응당 복용해야한다. 저신[sm/1개], 복령, 상기생, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 생지황, 천궁[sm/각 3냥], 백출, 맥문동[sm/1되, 심을 제거한 것], 부자[sm/큰 것 1개, 한지에 싸서 잿불에 구운 것]. 물 1말로 돼지 신장을 끓여 익으면 제거한 다음 모든 약을 넣고 3되 반이 되도록 끓인다. 낮에 3번 밤에 1번, 총 4회로 나누어 복용하고, 10일 째에 재차 1제를 복용한다. 돼지고기, 蕪荑, 복숭아, 배, 참새나 신맛 나는 음식을 삼간다.

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠十月, 五臟俱備, 六腑通, 納天地氣於丹田, 故使關節{人事:神@《부인대전양방》}皆備, 但俟時而生.
((KO))	임신 10개월은 五臟이 모두 갖추어지고, 六腑가 모두 통하게 되며,天地의 氣를 단전에 모은다. 그러므로 관절을 움직이고 정신이 모두 갖춰지며, 다만 태어날 때를 기다렸다가 출생하게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 妊娠所禁之法, 皆傳自上古, 當永爲遵守. 其方藥用須斟酌.
((KO))	저자의 고찰. 임신 중 금기하는 법은 모두 예로부터 전해져 오는 것이라 오래도록 따르고 지켜야 한다. 약은 상황에 맞춰 투여하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	芎藭補中湯
((KO))	궁궁보중탕

((LV))	SS
((OR))	治懷孕血氣不能榮養, 以致半産, 予嘗治一妊娠, 不足月而損墜, 服此藥, 遂安. 乾薑[sm/煨]ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ五味子ㆍ芎藭[sm/各五分]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ白芍藥ㆍ杜仲[sm/炒]ㆍ白朮[sm/各一錢]ㆍ木香ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]. 右水煎服.
((KO))	임신부의 血氣가 부족하여 태아를 영양하지 못해 半産이 된 것을 치료한다. 내가 예전에 한 산모를 치료했는데 산달이 못 되어서 태가 떨어지려고 하여 이 약을 복용시켰더니 편안해졌다. 건강[sm/잿불에 묻어 구운 것], 아교[sm/볶은 것], 오미자, 천궁[sm/각 5푼], 황기[sm/볶은 것], 당귀, 백작약, 두충[sm/볶은 것], 백출[sm/각 1돈], 목향, 인삼, 감초[sm/구운 것, 각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠惡阻方論第二
((KO))	제 2. 임신 오조의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠惡阻病, 産寶謂之子病. 巢氏病源謂之惡阻, 由胃氣怯弱, 中脘停痰. 脈息和順. 但肢體沈重, 頭眩擇食, 惟嗜酸鹹, 甚者寒熱嘔吐, 胸膈煩悶, 半夏茯苓丸主之.
((KO))	임신하여 입덧하는 병은 《産寶》에서는 ‘子病’이라 하였다. 巢元方의 《諸病源候論》에서는 ‘오조(惡阻)’라 하였다. 胃氣가 약하거나 中脘에 痰이 정체되어 생긴다. 맥과 호흡은 고르고 부드러운데, 사지와 몸이 가라앉고 무거운 느낌이 들고, 머리가 어지러우며 음식을 가려먹고, 시고 짠 음식을 잘 먹으며, 심한 경우에는 추웠다 더웠다 하며 구토하고, 가슴이 갑갑한 증상이 나타난다. 半夏茯苓丸으로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若中脘停痰, 用二陳湯加枳殼. 若飮食停滯, 用六君子加枳殼. 若脾胃虛弱, 用異功散. 若榮氣不足, 用人蔘橘皮湯. 兼氣惱, 加枳殼, 胸脇痞悶, 再加蘇梗, 脇痛再加柴胡. 若飮食少思, 用六君子加紫蘇ㆍ枳殼, 頭暈體倦, 用六君子湯. 若脾胃虛弱, 嘔吐不食, 用半夏茯苓湯. 蓋半夏乃健脾氣化痰滯之主藥也. 脾胃虛弱而嘔吐, 或痰涎壅滯, 飮食少思, 胎不安, 必用茯苓半夏湯, 倍加白朮. 然半夏ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ砂仁, 善能安胎氣, 健脾胃, 予常用驗矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 中脘에 痰이 정체된 것이면 이진탕에 枳殼을 가미한 처방을 쓴다. 飮食이 停滯된 것이면 육군자탕에 枳殼을 가미한 처방을 쓴다. 만약 脾胃가 허약하면 異功散을 쓴다. 榮氣가 부족하면 人蔘橘皮湯을 쓴다. 정신적 긴장과 고뇌가 겸해 있는 경우에는 枳殼을 가미하고, 가슴과 옆구리가 더부룩하고 답답한 경우에는 蘇梗을 더 가미하고, 옆구리가 아픈 경우에는 柴胡를 더 가미한다. 만약 식욕이 적으면 육군자탕에 紫蘇葉과 枳殼을 가미한 처방을 쓰고, 머리가 어지럽고 몸이 피곤하면 육군자탕을 쓴다. 만약 脾胃가 허약하여 구토하고 음식을 먹지 못하면 半夏茯苓湯을 쓴다. 半夏는 脾氣를 튼튼하게 하고, 痰이 정체한 것을 삭이는 主藥이다. 脾胃가 虛弱하여 구토하거나, 가래와 침이 막혀 입맛이 없고 胎가 불안하면 반드시 茯苓半夏湯에 白朮을 곱절로 가미하여 쓴다. 이렇듯 半夏ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ砂仁은 胎氣를 잘 안정시키고 脾胃를 튼튼하게 한다. 내가 자주 사용하여 효과를 확인하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦嘔吐惡食, 體倦嗜臥, 此胃氣虛而惡阻也. 用人蔘橘皮湯二劑漸愈, 又用六君子加紫蘇二劑而安.
((KO))	어떤 임신부가 구토하고 음식을 먹기 싫어하며, 몸이 피곤하여 자꾸 누워있고 싶었는데, 이것은 胃氣가 虛하고 오조증이 생긴 것이었다. 그래서 人蔘橘皮湯 2제를 썼더니 차츰 나았고, 또 육군자탕에 蘇葉을 가미한 처방 2제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦呑酸惡心, 時慾作嘔, 此因脾胃虛而飮食停滯. 用六君子加枳殼香附治之而愈.
((KO))	어떤 임신부가 신물이 오르고 속이 메스꺼우며 간간이 구역질을 하려고 하였는데, 이것은 脾胃가 허하여 음식이 정체된 것이었다. 그래서 육군자탕에 枳殼과 香附子를 가미하여 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦停食腹滿, 嘔吐呑酸作瀉不食. 余以爲飮食停滯兼肝木傷脾土, 用六君子湯而健脾胃加蒼朮ㆍ厚朴以消飮食, 吳茱萸所製黃連以淸肝火諸症悉愈. 又以六君子加砂仁調理而脾土乃安.
((KO))	어떤 임신부가 배가 부르며, 구토를 하고 신물을 삼키며, 설사를 하고 음식을 먹지 못하였다. 내가 음식이 정체되고 이와 함께 肝木이 脾土를 손상한 것이라 인식하여 육군자탕을 써서 脾胃를 건전하게 하면서 蒼朮과 厚朴을 가미하여 음식을 소화시켰고, 吳茱萸와 함께 법제한 黃連으로 肝火를 맑게 하자 모든 증상이 다 나았다. 또한 육군자탕에 砂仁을 가미하여 脾土를 조리하니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	白朮湯
((KO))	백출탕

((LV))	SS
((OR))	治胃虛惡阻, 吐水甚至十餘日, 粥漿不入. 白朮[sm/炒, 一錢]ㆍ人蔘[sm/五分]ㆍ丁香ㆍ甘草[sm/炒, 各二分]. 薑水煎服.
((KO))	胃虛하여 惡阻가 있으며 물을 토하는 등 심하기를 10여일에 이르고 미음도 먹지 못하는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것, 1돈], 인삼[sm/5푼], 정향, 감초[sm/볶은 것, 각 2푼]. 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘橘皮湯
((KO))	인삼귤피탕

((LV))	SS
((OR))	治陰病嘔吐痰水, 飮食少思, 肢體倦怠. 人蔘ㆍ橘紅ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ白茯苓[sm/各一錢]ㆍ厚朴[sm/製]ㆍ甘草[sm/各五分]. 右加竹茹ㆍ薑水煎服.
((KO))	陰病으로 인해 가래와 물을 토하며, 식욕이 없고 몸이 피곤한 것을 치료한다. 인삼, 귤홍, 백출[sm/볶은 것], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 백복령[sm/각 1돈], 후박[sm/법제한 것], 감초[sm/각 5푼]. 위의 약에 竹茹와 生薑을 가미하여 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	保生湯
((KO))	보생탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠惡阻, 少食嘔吐, 或兼吐瀉作渴. 人蔘[sm/一錢]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ香附ㆍ烏梅ㆍ橘紅[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	임신 오조로 음식을 잘 못 먹고 구토하거나 구토와 설사로 인해 갈증이 나는 것을 치료한다. 인삼[sm/1돈], 감초[sm/볶은 것], 백출[sm/볶은 것], 향부자, 오매, 귤홍[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	安胎飮
((KO))	안태음

((LV))	SS
((OR))	治體倦惡食, 或胎動腹痛, 或下血發熱. 甘草[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ當歸ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ川芎ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ半夏[sm/湯炮]ㆍ阿膠[sm/切, 炒]ㆍ地楡[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	몸이 피곤하고 음식 먹기를 싫어하는 것과 태동과 복통이 있거나, 하혈과 발열이 있는 것을 치료한다. 감초[sm/볶은 것], 복령, 당귀, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 천궁, 백출[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 백작약[sm/볶은 것], 반하[sm/끓인 물에 담가둔 것], 아교[sm/썰어서 볶은 것], 지유[sm/각 5푼]. 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	縮砂仁爲末, 每服二錢, 薑湯或米飮調下.
((KO))	縮砂仁을 분말하여 매번 2돈씩 生薑을 달인 물 혹은 미음에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	異功散
((KO))	이공산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十二卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 22권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	半夏茯苓湯
((KO))	반하복령탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠痰逆不食方論第三
((KO))	제 3. 임신 중에 담이 거슬러서 음식을 먹지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠嘔逆者, 乃水飮停積爲痰, 輕者妨食嘔逆, 甚者腹痛傷胎, 皆由胃氣不健, 或風冷外乘所致也.
((KO))	임신 중에 구역질 하는 것은 水와 飮이 정체되고 쌓여 痰이 된 것이다. 가벼운 경우에는 음식 먹기가 힘겹고 구역질을 하며, 심한 경우에는 배가 아프고 태아를 손상시킨다. 모두 胃氣가 건강하지 못한 탓인데, 간혹 風冷이 외부에서 이를 틈타 침입한 탓이기도 하다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因食停滯, 用半夏茯苓湯加枳殼, 兼氣惱, 更加柴胡. 因痰壅滯, 用半夏茯苓湯加白朮. 因風寒外傷, 用蔘蘇飮. 飮食腹脹, 用香砂六君子湯. 寒熱嘔吐, 人蔘養胃湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 음식이 정체된 것이면 반하복령탕에 枳殼을 가미한 처방을 쓴다. 정신적인 고통(氣惱)을 겸한 경우에는 柴胡를 더 가미한다. 痰이 막히고 정체된 경우에는 반하복령탕에 白朮을 가미하여 쓴다. 風寒의 外傷에는 蔘蘇飮을 쓴다. 음식을 먹으면 복부가 팽창된 경우에는 향사육군자탕을 쓴다. 寒氣가 들고 열이 나며 토하는 경우에는 인삼양위탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦嘔吐脇脹, 或寒熱往來, 面色靑黃, 此木旺而克脾土. 用六君子加柴胡ㆍ桔梗ㆍ枳殼而安.
((KO))	어떤 임신부가 토하고 옆구리가 부르며, 간혹 오한과 발열이 교대로 나타나고 얼굴색은 푸르면서 누렇게 되었다. 이것은 木이 왕성하여 脾土를 克한 것이었다. 육군자탕에 柴胡ㆍ桔梗ㆍ枳殼을 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦嘔吐酸水, 胸滿不食, 此脾土虛而肝木所侮. 用六君子加芍藥而愈. 又用四君子加枳殼ㆍ桔梗而安.
((KO))	어떤 임신부가 신물을 토해내고 가슴이 그득하고 음식을 먹지 못하였는데, 이것은 脾土가 허하여 肝木이 업신여긴 것이었다. 육군자탕에 芍藥을 가미하여 썼더니 나았으며, 다시 사군자탕에 枳殼과 桔梗을 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦胸腹膨脹, 吐痰不食, 此脾胃虛而飮食爲痰. 用半夏茯苓湯漸愈, 又用六君子加枳殼ㆍ蘇梗ㆍ桔梗而飮食如常. 後因恚怒, 脇脹不食, 吐痰惡心, 用半夏茯苓湯加柴胡ㆍ山梔而愈.
((KO))	어떤 임신부가 가슴과 배가 팽창되고 가래를 토하며 음식을 먹지 못하였는데, 이것은 脾胃가 허하여 음식이 痰이 된 것이었다. 반하복령탕을 썼더니 차츰 나았고, 다시 육군자탕에 枳殼ㆍ蘇梗ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 평소와 같이 음식을 먹을 수 있게 되었다. 나중에 성을 낸 탓에 옆구리가 그득하고 음식을 먹지 못하며 가래를 토하고 속이 메스꺼워 반하복령탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	半夏茯苓湯
((KO))	반하복령탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠脾胃虛弱, 飮食不化, 嘔吐不止. 半夏[sm/炮, 炒黃]ㆍ陳皮[sm/各一錢]ㆍ白茯苓[sm/二錢]ㆍ砂仁[sm/炒, 一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]. 右用薑棗烏梅水煎服, 一二劑後, 用茯苓丸. 一方加藿香.
((KO))	임신 중 脾胃가 허약하고 음식을 소화시키지 못하며 구토가 그치지 않는 것을 치료한다. 반하[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 누렇게 볶은 것], 진피[sm/각 1돈], 백복령[sm/2돈], 사인[sm/볶은 것, 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼]. 오른쪽의 약을 生薑과 大棗, 烏梅와 함께 넣고 물로 달여 복용한다. 1, 2제 복용 후에 茯苓丸을 사용한다. 어떠한 처방에는 藿香이 가미되어 있다.

((LV))	EP
((OR))	茯苓丸
((KO))	복령환

((LV))	SS
((OR))	治妊娠煩悶頭暈, 聞食吐逆, 或胸腹痞悶. 赤茯苓ㆍ人蔘ㆍ桂心ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ半夏[sm/炮洗炒黃]ㆍ橘紅[sm/各一兩]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ葛根ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ枳殼[sm/麩炒, 各二兩]. 右爲末, 聖丸, 桐子大, 每服五十丸, 米飮下, 日三服.
((KO))	임신 중에 속이 답답하고 어지러우며, 음식 얘기를 들으면 구토가 발생하는 것이나 가슴과 배가 그득하고 답답한 것을 치료한다. 적복령, 인삼, 계심, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 반하[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 씻어서 누렇게 볶은 것], 귤홍[sm/각 1냥], 백출[sm/볶은 것], 갈근, 감초[sm/볶은 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 각 2냥]. 위의 약을 분말하여 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 50환씩 미음으로 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 10권 제 7론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮
((KO))	삼소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	香砂六君子湯
((KO))	향사육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 18론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	胎動不安方論第四
((KO))	제 4. 태동불안의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠胎動, 或飮食起居, 或衝任風寒, 或跌仆擊觸, 或怒傷肝火, 或脾氣虛弱, 當各推其因而治之. 若因母病而胎動, 但治其母. 若因胎動而母病, 唯當安其胎. 輕者轉動不安, 重者必致傷墜. 若面赤舌靑, 是兒死也, 面靑舌赤吐沫, 是母死也, 唇口色靑, 兩退沫出, 是子母俱死也, 察而治之.
((KO))	姙娠胎動은 음식과 기거가 바르지 않다거나, 衝任脈에 風寒이 침범하였거나, 넘어져 부딪치거나, 화를 낸 것에 상해 肝火가 발생하였거나, 脾氣가 虛弱하여 생긴다. 각각의 원인을 찾아 치료하여야 한다. 만약 모체의 질병으로 인해 胎動이 생긴 경우에는 단지 모체만을 치료하면 되고, 胎動으로 인해 모체에 질병이 생긴 경우에는 오직 胎氣만을 안정시켜 주면 된다. 가벼운 경우에는 胎가 동요되어 불안하고, 심한 경우에는 반드시 胎가 손상되어 유산된다. 임신부의 얼굴이 붉고 혀가 푸른 경우에는 태아가 죽고, 임신부의 얼굴이 푸르고 혀가 붉고 거품을 토하는 경우에는 임신부가 죽게 되며, 입술이 푸르고 입술 양쪽 가장자리에 거품이 나오는 경우는 임신부와 태아가 모두 죽는 것이다. 잘 살핀 다음 치료해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症胎氣鬱滯者, 用紫蘇飮. 脾氣虛弱者, 六君子湯加蘇ㆍ殼. 鬱傷脾者, 歸脾湯加柴ㆍ梔. 鬱怒傷肝脾者, 四七湯加芎ㆍ歸. 怒動肝火者, 加味小柴胡湯. 若胎己死, 急用平胃散加朴硝腐化之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 胎氣가 鬱滯된 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 脾氣가 허약한 경우에는 육군자탕에 蘇葉과 枳殼을 가미한 처방을 쓴다. 울체되고 맺혀 脾를 손상한 경우에는 귀비탕에 柴胡와 梔子를 가미한 처방을 쓴다. 분노가 울체되어 肝과 脾를 손상한 경우에는 四七湯에 川芎과 當歸를 가미한 처방을 쓴다. 분노가 肝火를 동요시킨 경우에는 가미소시호탕을 쓴다. 태아가 이미 사망하였다면 급히 平胃散에 朴硝를 가미하여 사망한 태아를 제거한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一妊婦, 內熱晡熱, 或兼寒熱, 飮食少思, 其胎或下墮, 或上攻. 此肝經血虛而火動耳. 先用加味逍遙散數劑, 次用六君子加柴胡ㆍ枳殼ㆍ各數劑而愈.
((KO))	어떤 임신부가 內熱이 있고 해질녘에 열이 나고, 간혹 오한과 발열이 겸하며, 식욕이 없었고, 태아가 간혹 아래로 처지거나, 위로 치받쳤다. 이것은 肝經에 血이 虛하여 火가 동한 것이었다. 먼저 가미소요산 몇 제를 쓰고, 다음에는 육군자탕에 柴胡와 枳殼을 가미하여 각각 몇 제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦, 因怒寒熱胸脇脹痛, 嘔吐不食, 狀如傷寒. 此勞動肝木脾氣受傷也. 用六君子加柴胡ㆍ山梔ㆍ枳殼ㆍ牧丹皮而愈. 但內熱口乾用四君子加芎ㆍ歸ㆍ升麻ㆍ柴胡而安.
((KO))	어떤 임신부가 화를 내어 오한과 발열이 있고 가슴과 옆구리가 그득하고 아프며 토하고 음식을 먹지 못하였는데, 증상이 상한증과 같았다. 이것은 과로로 인해 肝木을 동요하게 하여 脾胃가 손상을 받은 것이었다. 육군자탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ枳殼ㆍ牧丹皮를 가미하여 썼더니 나았다. 다만 內熱이 있고 입이 말라 사군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ升麻ㆍ柴胡를 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	釣藤湯
((KO))	구등탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠胎痛腹痛, 面靑冷汗, 氣欲絶者. 釣藤鉤ㆍ當歸ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ苦梗[sm/一錢五分]ㆍ桑寄生[sm/一錢]. 右水煎服, 煩熱, 加石膏.
((KO))	임신 중 태아가 있는 부위가 아프거나 복통이 있고 얼굴이 푸르며 식은땀이 나며 숨이 끊어질 것 같은 환자를 치료한다. 조구등, 당귀, 복신[sm/목질을 제거한 것], 인삼[sm/각 1돈], 고길경[sm/1돈 5푼], 상기생[sm/1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 煩熱이 있으면 石膏를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	黃芪湯
((KO))	황기탕

((LV))	SS
((OR))	治氣虛胎動, 腹痛下水. 糯米[sm/一合]ㆍ黃芪[sm/妙]ㆍ川芎[sm/各一兩]. 右水煎, 分三服.
((KO))	氣虛로 인한 태동과 복통이 있으면서 양수가 나오는 것을 치료한다. 나미[sm/1홉], 황기[sm/볶은 것], 천궁[sm/각 1냥]. 위의 약을 물로 달여 세 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	順氣飮子
((KO))	순기음자

((LV))	SS
((OR))	産前服之安胎. 紫蘇葉ㆍ木香[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ草豆蔻ㆍ茯苓[sm/各一兩]ㆍ甘草[sm/炒, 五錢]ㆍ大腹子[sm/一兩, 氣弱不用]. 右每服三錢, 苧根三寸, 糯米少許, 水煎服.
((KO))	출산 전에 복용하여 안태시킨다. 자소엽, 목향[sm/볶은 것], 인삼, 초두구, 복령[sm/각 1냥], 감초[sm/볶은 것, 5돈], 대복자[sm/1냥, 氣가 약하면 사용하지 않는다]. 위의 약을 매번 3돈씩 苧麻根 3寸과 찹쌀을 약간 넣어 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	安胎寄生湯
((KO))	안태기생탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠下血, 或胎不安, 或腰腹作痛. 桑寄生ㆍ白朮[sm/各五分]ㆍ茯苓[sm/四分]ㆍ甘草[sm/一錢]. 用水煎服.
((KO))	임신 중 하혈, 태동불안, 요통이나 복통이 발생하는 것을 치료한다. 상기생, 백출[sm/각 5푼], 복령[sm/4푼], 감초[sm/1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	好銀煮取水, 入蔥白作羹食之.
((KO))	좋은 銀을 끓인 물에 총백을 넣고 국을 만들어 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	川芎二兩, 蔥白五兩. 水三碗, 煮二碗半, 分三服.
((KO))	천궁 2냥, 총백 5냥. 물 세 사발을 두 사발이 되도록 끓인 후 세 번에 나누어 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	四物湯加熟艾ㆍ阿膠ㆍ茯苓, 或芎藭補中湯ㆍ杜仲丸, 皆效. 方並見前.
((KO))	四物湯에 艾葉ㆍ阿膠ㆍ茯苓을 가미한 처방이나 芎藭補中湯ㆍ杜仲丸 등도 모두 효과가 있다. 처방들은 모두 앞에 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	平胃散
((KO))	평위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 18론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠漏胎下血方論第五
((KO))	제 5. 임신 중의 태루에 의한 하혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠經水時下, 此由衝任氣虛, 不能約制. 蓋心小腸二經, 相爲表裏, 上爲乳汁, 下爲月水, 故妊娠經水, 壅之以養胎, 蓄之以爲乳. 若經水時下, 名曰胞漏, 血盡則斃矣.
((KO))	임신하고 월경과 같은 피가 가끔 나오는 것은 衝任脈의 氣가 虛해서 통제하지 못하여 그런 것이다. 心經과 小腸經은 서로 표리관계로 위로는 유즙이 되고, 아래로는 월경이 되는데, 임신하면 經水가 막혀 태아를 기르고, 쌓여서 유즙이 된다. 만약 임신하고 월경과 같은 피가 가끔 나오는 것을 ‘포루(胞漏)’라 하며, 血이 다 없어지면 사람이 사망한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症者因風熱, 用防風黃芩丸. 若因血熱, 用加味逍遙散. 若因血虛, 用二黃散. 若因血去太多, 用八珍湯, 未應, 補中益氣湯. 若因肝火, 用柴胡山梔散. 若因脾火, 用加味歸脾湯. 若因事下血作痛, 用八珍湯加阿膠ㆍ熟艾. 若因脾胃虛弱, 用補中益氣湯加五味子. 若因脾胃虛陷, 用前湯, 倍用升麻ㆍ柴胡. 若晡熱內熱, 宜用逍遙散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 風熱에 의한 경우에는 防風黃芩丸을 쓴다. 血熱에 의한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 血虛에 의한 경우에는 二黃散을 쓴다. 출혈이 과다한 경우에는 팔진탕을 쓰고, 효과가 없는 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 肝火에 의한 경우에는 柴胡山梔散을 쓴다. 脾火에 의한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 성관계로 인해 하혈하고 통증이 발생한 경우에는 팔진탕에 阿膠와 艾葉을 가미한 처방을 쓴다. 脾胃의 虛弱으로 인한 경우에는 보중익기탕에 五味子를 가미한 처방을 쓴다. 脾胃가 虛陷한 경우에는 앞의 탕약에 升麻와 柴胡를 곱절로 해서 쓴다. 해질녘에 열이 나거나 內熱이 있는 경우에는 소요산을 쓰도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦下血, 服凉血止血藥, 下血益甚, 食少體倦. 此脾氣虛而不能攝血. 余用補中益氣湯而愈. 後因怒而寒熱, 其血仍下. 此肝木旺而血沸騰用加味逍遙散血止, 用補中益氣湯而安.
((KO))	어떤 임신부가 하혈을 하여 凉血止血藥을 복용하였더니 하혈하는 것이 더욱 심해졌고 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하였다. 이것은 脾氣가 虛하여 피를 잡지 못하는 것이었다. 그래서 내가 보중익기탕을 썼더니 나았다. 그런데 나중에 화를 낸 탓에 오한이 들고 열이 나며 이로 인해 다시 피가 나오게 되었다. 이것은 肝木이 왕성하여 피가 끓어오른 것이어서 가미소요산을 쓰자 피가 멎었고, 보중익기탕을 쓰자 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦下血發熱作渴, 食少體倦, 屬脾氣虛而肝火所侮. 用四君子加柴胡ㆍ山梔血止. 因怒復作, 用六君子加柴胡ㆍ山梔ㆍ升麻而安.
((KO))	어떤 임신부가 하혈을 하고 열이 나며 갈증이 생기고 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하였는데, 脾氣가 虛하여 肝火가 업신여기는 것에 속하였다. 사군자탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 썼더니 피가 멎었다. 화를 내어서 재발하여 육군자탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ升麻를 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	二黃散
((KO))	이황산

((LV))	SS
((OR))	治胎漏下血, 或內熱晡熱, 或頭痛頭暈, 或煩躁作渴, 或脇肋脹痛等症. 生地黃ㆍ熟地黃[sm/自製]. 右爲末. 每服三錢, 煎白朮枳殼湯調下, 二黃須杵膏爲丸, 庶藥不枯槁而有力也.
((KO))	胎漏와 下血 혹은 內熱이나 해질녘에 열이 나는 증상, 혹은 두통과 현훈이 발생하거나 번조롭고 갈증이 생기는 것, 혹은 脇肋이 脹痛한 등의 증상을 치료한다. 생지황, 숙지황[sm/자체로 법제한 것]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 白朮과 枳殼을 끓인 물에 타서 복용한다. 生地黃과 熟地黃은 반드시 빻아 膏를 만들어 丸을 빚어야 아마도 약이 굳지 않고 힘이 있을 것이다.

((LV))	EP
((OR))	防風黃芩丸
((KO))	방풍황금환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠卒然下血方論第六
((KO))	제 6. 임신 중의 갑작스런 하혈에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠下血, 因冷熱不調, 七情失宜, 血氣不和所致. 若傷於胎, 則痛而下血, 甚則胎墮矣.
((KO))	임신 중의 하혈은 冷과 熱의 부조화, 정서적인 장애로 인해 血과 氣가 조화되지 못해 생긴다. 태아가 손상되면 통증과 하혈이 있으며, 심한 경우에는 타태된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因氣怒, 用小柴胡湯. 若因風熱, 用一味防風丸. 若因血熱, 用一味子芩丸. 若因脾氣虛弱, 用六君子湯. 若因中氣下陷, 用補中益氣湯. 若氣虛而下血者, 乃因兒小飮少也, 不必服藥.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 화를 낸 탓이면 소시호탕을 쓴다. 風熱에 의한 것이면 一味防風丸을 쓴다. 血熱에 의한 것이면 一味子芩丸을 쓴다. 脾氣가 허약한 것이면 육군자탕을 쓴다. 中氣의 下陷에 의한 것이면 보중익기탕을 쓴다. 氣가 虛하면서 下血하는 것은 곧 태아가 작아서 血을 적게 마신 것이다. 약을 복용할 필요는 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙娠六月, 每怒下血, 甚至寒熱頭痛, 脇脹腹疼, 作嘔少食. 余謂寒熱頭痛乃肝火上衝, 脇脹腹痛乃肝氣不行, 作嘔少食乃肝侮脾胃, 小便下血乃肝火血熱. 用小柴胡加芍藥ㆍ炒黑山梔ㆍ茯苓ㆍ白朮而愈.
((KO))	임신하고 6개월 된 한 사람이 매번 화를 낼 때마다 하혈을 하고, 심지어는 오한이 들고 열이 나며 머리가 아프고, 옆구리가 팽창되며 배가 아프고, 구토를 하며 음식을 적게 먹었다. 내가 오한이 들고 열이 나며 머리가 아픈 것은 肝火가 위로 상충된 것이고, 옆구리가 팽창되고 배가 아픈 것은 肝氣가 운행되지 못하는 것이며, 구역질을 하고 음식을 적게 먹는 것은 肝이 脾胃를 업신여긴 것이고, 소변에서 하혈을 하는 것은 肝火로 血熱한 것이라 하였다. 그래서 소시호탕에 芍藥ㆍ검게 볶은 山梔子ㆍ茯苓ㆍ白朮을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙娠六月, 體倦少食, 勞役下血, 用六君加當歸ㆍ熟地ㆍ升麻ㆍ柴胡而愈.
((KO))	어떤 임신 6개월 된 사람이 몸이 피곤하고 음식을 적게 먹으며 힘든 일을 무리하게 하여 하혈하였는데, 육군자탕과 當歸ㆍ熟地黃ㆍ升麻ㆍ柴胡를 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	安胎散
((KO))	안태산

((LV))	SS
((OR))	治卒然腰痛下血. 熟地黃[sm/自製]ㆍ艾葉ㆍ白芍藥ㆍ川芎ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ阿膠ㆍ當歸ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ地楡[sm/各五分]. 右薑棗水煎服, 或加杜仲, 續斷.
((KO))	갑자기 요통이 있고 하혈하는 것을 치료한다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 애엽, 백작약, 천궁, 황기[sm/볶은 것], 아교, 당귀, 감초[sm/볶은 것], 지유[sm/각 5푼]. 위의 약물에 生薑과 大棗와 함께 물로 달여 복용한다. 어떤 때에는 杜仲과 續斷을 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	子芩丸
((KO))	자금환

((LV))	SS
((OR))	治肝經有熱妄行, 用細條黃芩, 炒爲末, 每服一錢, 以秤錘燒赤, 焠酒熱調服. 若脾胃虛, 不宜用.
((KO))	肝經에 열이 있어 망행하면 가는 黃芩을 볶아서 분말하여 매번 1돈씩 복용한다. 저울추를 붉게 달구었다 담가 뜨겁게 만든 술로 복용한다. 脾胃가 虛하면 복용을 금한다.

((LV))	EP
((OR))	防風丸
((KO))	방풍환

((LV))	SS
((OR))	治肝經有風, 以致血得風而流散不歸經, 用防風爲末, 每服一錢, 白湯調服.
((KO))	肝經에 風邪가 있는데, 風邪가 血分에 들어가서 흐르고 흩어져서 血이 경락으로 돌아가지 않게 된 것을 치료한다. 防風을 분말하여 매번 1돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	防風黃芩丸
((KO))	방풍황금환

((LV))	SS
((OR))	治肝經有風熱致血崩, 便血尿血, 用條芩炒焦, 防風等分爲末. 酒糊丸, 桐子大, 每服三五十丸, 食遠或食前, 米飮或溫酒送下.
((KO))	肝經에 風熱이 있어 血崩이나 便血과 尿血이 발생한 것을 치료한다. 까맣게 볶은 條芩과 防風을 등분하여 분말한 후 술로 쑨 풀을 이용해 오동나무 씨앗크기로 丸을 만든다. 매번 30, 50환씩 식후 늦게 혹은 식전에 미음이나 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠驚胎及僵仆方論第七
((KO))	제 7. 임신 중의 경태와 신체 강직증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠驚胎者, 乃懷妊將滿, 胎神已俱, 墜仆傷胎, 甚至下血不醒. 若欲驗其子母安否, 當參第四論治之.
((KO))	임신 중의 ‘경태(驚胎)’는 임신하고 달이 다 차려 하고 태아의 정신 신경계통(胎神)이 이미 갖춰진 상태에서 높은 곳에서 떨어져 태아가 손상되는 것이다. 심한 경우에는 하혈을 하게 되고 기절하여 깨어나지 못하게 된다. 산모와 태아의 안전을 확인하고자 한다면 제 4論을 참고하여 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因怒跌仆, 或手足抽搐, 用釣藤湯. 若因氣滯, 用紫蘇飮. 若因脾胃氣虛, 用六君子加蘇梗. 若鬱結傷脾, 用歸脾湯. 若鬱怒傷肝脾, 用四七湯加芎歸. 若去血過多, 用佛手散, 如不應, 膠艾湯. 氣血虛, 八珍加膠艾.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 화를 많이 내거나 넘어져서 손발에 경련이 있는 경우에는 釣藤湯을 쓴다. 氣滯한 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 脾胃의 氣가 虛한 경우에는 육군자탕에 蘇梗을 가미하여 쓴다. 울체되고 맺힌 것이 脾를 손상시킨 경우에는 귀비탕을 쓴다. 해소되지 않는 분노로 肝脾를 손상시킨 경우에는 四七湯에 川芎ㆍ當歸를 가미하여 쓴다. 출혈이 지나치게 많은 경우에는 佛手散을 쓰고, 효과가 없으면 膠艾湯을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕에 阿膠ㆍ艾葉을 가미하여 쓴다.

((LV))	DP
((OR))	神妙佛手散
((KO))	신묘불수산

((LV))	SS
((OR))	治胎痛服之即安, 胎損服之立下.[sm/即芎歸湯] 當歸ㆍ川芎[sm/各五錢]. 水酒煎, 血崩昏暈, 用水煎服.
((KO))	태통을 치료하는데 복용하면 즉시 안정된다. 태아가 손상되었을 때 복용하면 바로 하태된다.[sm/바로 궁귀탕이다.] 당귀, 천궁[sm/각 5돈]. 물과 술로 달인다. 血崩으로 인해 정신이 흐리고 어지러우면 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠從高墜下, 腹痛下血. 生地黃ㆍ益母草[sm/各二錢]ㆍ當歸ㆍ黃芪[sm/炒, 各一錢]. 薑水煎服.
((KO))	임신 중에 높은 곳에서 떨어져 복통이 있고 하혈이 있는 것을 치료한다. 생지황, 익모초[sm/각 2돈], 당귀, 황기[sm/볶은 것, 각 1돈]. 生薑을 함께 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	膠艾湯
((KO))	교애탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠頓仆, 胎動不安, 腰腹疼痛, 或胎上搶, 或去血腹痛. 阿膠[sm/一兩, 炙]ㆍ熟艾葉[sm/數莖]. 或合四物湯. 右以水三碗, 煮取二碗, 分三服.
((KO))	임신 중에 엎어지거나 넘어져 태동불안하고 허리와 배가 아프거나, 태가 위로 올라가 부딪히거나, 출혈로 복통이 있는 것을 치료한다. 아교[sm/1냥, 구운 것], 숙애엽[sm/여러 줄기]. 사물탕을 더하기도 한다. 위의 약을 물 세 사발에 넣고 끓여 두 사발을 만들어 세 번에 나눠 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	川芎末二錢, 酒下二三服, 胎生即安, 胎死即下.
((KO))	천궁 분말 2돈을 술로 두세 차례 복용한다. 태아가 살면 편안해지고 태아가 죽으면 배출된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	跌仆胎動, 或子煩, 飮竹瀝一升, 立愈.
((KO))	넘어져서 태동이 있거나 子煩이 있으면 竹瀝 한 되를 마시면 곧 좋아진다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	縮砂和皮砂爲末, 每服二錢, 米飮下, 腹熱即安.
((KO))	축사인을 껍질채 가루 내어 매번 2돈씩 미음으로 복용하며 배가 뜨거워지면 편안해진다.

((LV))	DP
((OR))	安胎散
((KO))	안태산

((LV))	SS
((OR))	治頓仆胎動, 腰腹痛.
((KO))	엎어지거나 넘어져 태동이 있고 허리와 배가 아픈 것을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四七湯
((KO))	사칠탕

((LV))	SS
((OR))	治七情鬱結成痰, 或如梅核, 鯨於喉間, 或中脘停痰氣痞, 或痰壅氣喘, 或痰飮中脘, 嘔逆惡心. 紫蘇葉ㆍ厚朴[sm/薑制]ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ半夏[sm/薑制, 一錢五分]. 右薑棗水煎. 白濁, 送靑州白丸子極妙.
((KO))	七情이 울결되어 痰이 생긴 것이나, 매실이 인후에 걸린 것 같거나, 中脘에 痰이 정체하여 氣痞가 되거나, 痰이 막혀 氣喘이 되거나, 痰飮이 中脘에 있어 구역과 오심이 있는 것을 치료한다. 자소엽, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 복령[sm/각 1돈], 반하[sm/생강즙으로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물에 끓인다. 小便 白濁의 증상에는 이 처방으로 靑州白丸子를 복용하면 매우 효과적이다.

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	SS
((OR))	治症同前.
((KO))	앞과 동일한 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	治寒邪所犯, 心腹作痛. 桂枝ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ半夏[sm/各一錢]ㆍ茯苓ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ人蔘ㆍ紫蘇[sm/各一錢]. 右薑棗水煎服.
((KO))	寒邪가 침범하여 명치와 배가 아픈 것을 치료한다. 계지, 작약[sm/볶은 것], 반하[sm/각 1돈], 복령, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 인삼, 자소[sm/각 1돈]. 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠胎上逼方論第八
((KO))	제 8. 임신 중에 태가 위로 압박하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠將養如法, 則血氣調和, 胎得其所, 而産亦易. 否則胎動氣逆, 臨産亦難, 甚至危矣.
((KO))	임신 중에 섭생을 잘 하게 되면 氣와 血이 조화롭게 되고 태아는 편안하게 자리를 잡고 있게 되며, 또한 분만 역시 쉽게 이루어진다. 그렇지 않으면 태아가 안에서 움직이고 氣가 거스르게 되어 분만이 어렵게 되고 심한 경우에는 생명이 위험해질 수 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若氣逆胎上, 用紫蘇飮. 飮食不甘, 兼以四君子. 若內熱晡熱, 兼以逍遙散. 若胃火所致, 用四君ㆍ黃芩ㆍ枳殼ㆍ柴ㆍ梔. 若脾鬱所致, 用歸脾湯加柴ㆍ枳殼.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣가 거슬러 胎氣가 오르는 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 입맛이 없으면 사군자탕을 같이 쓴다. 內熱과 해질녘의 열이 있으면 소요산을 같이 쓴다. 胃火로 인한 경우에는 사군자탕과 黃芩ㆍ枳殼ㆍ柴胡ㆍ梔子를 쓴다. 脾가 울결되어 생긴 경우에는 귀비탕에 柴胡와 枳殼을 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦每因恚怒, 其胎上逼, 左關脈弦洪. 乃肝火內動, 用小柴胡加茯苓ㆍ枳殼ㆍ山梔而愈. 但體倦不食, 用六君子調養脾土, 加柴胡ㆍ枳殼, 調和肝氣乃瘥.
((KO))	어떤 임신부가 매번 화를 내는 탓에 태아가 위쪽으로 압박하고 왼쪽 關脈이 긴장되며 콸콸대었다(弦洪). 이것은 肝火가 內動한 것이어서 소시호탕에 茯苓ㆍ枳殼ㆍ山梔子를 가미하여 썼더니 나았다. 다만 몸이 피곤하고 음식을 먹지 않아 육군자탕으로 脾土를 調養하고 柴胡와 枳殼을 가미하여 肝氣를 조화시켰더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦胎上逼, 胸滿噯氣, 飮食少思. 此脾氣鬱滯, 用紫蘇飮頓安. 又用四君子加枳殼ㆍ柴胡ㆍ山梔而瘥.
((KO))	어떤 임신부는 태아가 위쪽으로 압박하고 가슴이 그득하며 트림이 발생하고 음식생각이 적었다. 이것은 脾氣가 울체된 것으로 紫蘇飮을 사용하니 곧 편안해졌다. 또한 사군자탕에 枳殼, 柴胡, 山梔子를 가미하여 써서 나았다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	SS
((OR))	治子懸腹痛, 或臨産驚恐氣結, 連日不下, 或大小便不利. 當歸ㆍ甘草ㆍ大腹皮[sm/黑豆浸水泡]ㆍ人蔘ㆍ川芎ㆍ橘皮ㆍ白芍藥[sm/炒, 各五分]ㆍ紫蘇[sm/一錢]. 右薑蔥水煎服.
((KO))	'자현(子懸)'과 복통, 혹은 분만에 임하여 놀라고 두려워한 탓에 氣가 맺혀 연일 출산을 못하거나, 대소변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 당귀, 감초, 대복피[sm/검은콩을 담근 물을 뿌린 것], 인삼, 천궁, 귤피, 백작약[sm/볶은 것, 각 5푼], 자소[sm/1돈]. 위의 약에 生薑과 蔥白을 넣고 물로 달여서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸湯
((KO))	당귀탕

((LV))	SS
((OR))	治胎動煩躁, 或生理不順, 脣口靑黑, 手足厥冷. 當歸ㆍ人蔘ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各一錢]ㆍ連根蔥白[sm/一握]. 右水四碗, 煎四味, 至半, 去滓, 下蔥, 煎至一碗, 分二服.
((KO))	태동이 있고 번조한 것이나, 월경이 불규칙적이며 입술과 입이 검푸르고 수족이 싸늘한 것을 치료한다. 당귀, 인삼, 아교[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 1돈], 총백(뿌리가 있는 것)[sm/1줌]. 물 네 사발에 앞의 네 가지 약을 넣고 총량이 반이 될 때까지 달여서 찌꺼기를 제거한 후 蔥白을 넣고 한 사발이 될 때까지 졸인 다음 두 번에 나누어 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孕婦累日不産, 催藥不驗, 此坐草太早, 心懷畏懼, 氣結而血不行也. 用前飮一服便産.
((KO))	어떤 임신부가 날이 가도 분만을 하지 않았고 분만 촉진약이 효과가 없었는데, 이것은 분만시도를 너무 일찍 한 탓에 마음에 두려움을 가져 氣가 맺혀 혈이 운행되지 않은 탓이었다. 앞의 약(자소음)을 한번 복용하자 곧 분만하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人孕七月, 上衝腹痛, 面不赤, 舌不靑, 乃子懸也. 亦用前飮而胎母俱安.
((KO))	어떤 부인이 임신 7개월이었는데, 위로 기운이 상충되고 배가 아팠으나 얼굴은 붉지 않고 혀도 푸르지 않았는데, 이것은 바로 자현증이었다. 또한 앞의 약을 쓰자 태아와 임부가 모두 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	大聖散
((KO))	대성산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠忪悸夢驚, 心腹脹滿, 連臍急痛. 白茯苓ㆍ川芎ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ木香[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	임신 중에 놀라서 두근거리고 꿈에서 놀라고, 명치가 그득하게 부르고  배꼽까지 급히 아픈 것을 치료한다. 백복령, 천궁, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 황기[sm/볶은 것], 당귀[sm/각 1돈], 인삼, 감초[sm/볶은 것], 목향[sm/각 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	治胎上逼, 熱痛下血, 或煩悶困篤, 用蔥二十莖, 水濃煮飮, 胎未死即安, 胎已死即下, 未效再服. 若膚口靑黑, 手足厥冷, 須佐以當歸湯.
((KO))	胎氣가 위로 치솟아 열과 통증이 있고 하혈을 하거나, 속이 갑갑하면서 매우 피곤하면 蔥白 20 줄기를 넣고 물로 진하게 달여 마신다. 태아가 아직 살아있으면 편안해지고, 태아가 이미 사망했으면 배출된다. 효과가 없으면 재차 복용한다. 만약 피부와 입이 검푸르고 수족이 싸늘하면 當歸湯을 보조적으로 사용해야 한다.

((LV))	EP
((OR))	白朮湯
((KO))	백출탕

((LV))	SS
((OR))	治遍身痛, 或衝心痛欲死. 方見後.
((KO))	온몸이 두루 아프거나, 衝心痛이 발생하여 죽으려 하는 것을 치료한다. 처방은 뒤에 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠下如豆汁胎動腹痛方第九
((KO))	제 9. 임신 중에 콩즙 같은 것이 나오고 태동으로 배가 아픈 것의 처방

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症肝脾濕熱, 用升陽除濕湯. 肝脾風熱, 用加味逍遙散. 肝脾鬱怒, 用加味歸脾湯. 脾胃氣虛, 用錢氏白朮散. 若脾氣下陷, 用補中益氣湯. 肝經風熱, 用防風黃芩丸. 風入腸胃, 用胃風湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝脾의 濕熱에 의한 것일 때는 升陽除濕湯을 쓴다. 肝脾의 風熱에 의한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 肝脾의 鬱怒에 의한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 脾胃의 氣虛에 의한 경우에는 錢氏白朮散을 쓴다. 脾氣의 下陷에 의한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 肝經의 風熱에 의한 경우에는 防風黃芩丸을 쓴다. 風이 腸胃에 침입하여 생긴 경우에는 胃風湯을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦因怒, 胸膈不利, 飮食少思, 服消導順氣之劑, 脾胃愈弱, 飮食愈少, 大便不實, 且無度, 久而便黃水, 或帶白, 視其面色, 黃中隱白. 余曰, 黃色脾虛也, 白色肺虛也. 朝以補中益氣湯, 升補胃氣, 夕以六君子, 培補脾氣而愈.
((KO))	어떤 임신부가 화를 내어 가슴과 흉격부가 편하지 못하고 식욕이 적었다. 消導시키며 氣를 고르게 하는 약을 복용하였더니 脾胃가 더욱 약해지고 음식 섭취량도 더욱 적어졌으며 대변이 굳지 않을 뿐만 아니라 또한 불규칙하게 나왔으며, 오래되어 대변이 누런 물처럼 되면서 간혹 흰색을 띠는 것이었고, 낯빛을 보니 누런 색 속에 흰색이 감춰져 있었다. 내가 「누런색은 脾가 虛한 것입니다. 흰색은 肺가 虛한 것입니다.」라고 하였다. 그래서 아침에는 보중익기탕을 써서 胃氣를 끌어올리며 보하고, 저녁에는 육군자탕으로 脾氣를 배양하고 보하였더니 낫게 되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	胃風湯
((KO))	위풍탕

((LV))	SS
((OR))	治風邪乘虛, 客於腸胃, 水殼不化, 泄瀉下注, 腹脇虛滿, 腸鳴作痛, 及腸胃虛熱, 下如豆汁, 或瘀血日夜無度.
((KO))	風邪가 허한 틈을 타서 腸胃에 머물러 水穀이 소화되지 않고 설사가 나오며 배와 옆구리가 虛滿하며 腸鳴과 통증이 있는 것을 치료한다. 腸胃의 虛熱로 콩즙처럼 대변이 나오거나 진흙같은 피가 밤낮으로 지속되는 것까지 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	東垣升陽除濕湯
((KO))	동원승양제습탕

((LV))	SS
((OR))	治婦人女子漏下惡血, 月事不調, 或暴崩不止, 多下水漿之物, 皆由飮食失節, 或勞傷形體, 或素患心氣不足. 因飮食勞倦, 致令心火乘脾, 其脈緩而弦急, 按之洪大, 皆脾土受邪也. 柴胡ㆍ羌活ㆍ蒼朮ㆍ黃芪[sm/炒, 各一錢五分]ㆍ防風ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ升麻ㆍ藁本[sm/各一錢]ㆍ蔓荊子[sm/七分]ㆍ獨活ㆍ當歸[sm/各五分]. 右水煎, 食前服.
((KO))	부인이나 여자가 惡血을 조금씩 하혈하고, 월경이 불규칙하거나, 갑작스런 대량 하혈이 지속되고 물 같은 것이 많이 나오는 것은 모두 음식을 절제하지 못하거나, 노동으로 몸을 상하게 했거나, 평소 心氣不足을 앓고 있고 있었기 때문이다. 음식이나 과로에 의한 피로로 心火가 脾에 올라타게 되면 脈은 느리면서 긴장되고 빠르며(緩而弦急), 누르면 콸콸대고 큰(洪大)데 모두 脾土가 邪氣를 받은 것이다. 시호, 강활, 창출, 황기[sm/볶은 것, 각 1돈 5푼], 방풍, 감초[sm/구운 것], 승마, 고본[sm/각 1돈], 만형자[sm/7푼], 독활, 당귀[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 식전에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	防風黃芩丸
((KO))	방풍황금환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	錢氏白朮散
((KO))	전씨백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠誤服毒藥胎動方第十
((KO))	제 10. 임신 중에 독성 약물을 잘못 복용하여 태동이 생긴 것의 처방

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因毒藥, 用甘草ㆍ黑豆ㆍ淡竹葉. 若因頓仆, 用阿膠散, 未應, 煎送知母丸. 若因頓仆, 下血腹痛, 用佛手散, 未應, 用八珍湯送知母丸. 血出過多, 用八珍湯斤許, 益母草四兩, 水煎, 徐徐與服. 若胎死, 以朴硝或平胃散下之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 毒藥으로 인한 경우에는 甘草ㆍ黑豆ㆍ淡竹葉을 쓴다. 넘어져서 그러한 경우에는 阿膠散을 쓰고, 효과가 없으면 知母丸을 같이 복용한다. 넘어져서 下血과 腹痛이 있는 경우에는 佛手散을 쓰고, 효과가 없으면 팔진탕을 달여 知母丸을 같이 복용한다. 출혈이 많은 경우에는 팔진탕을 한 근 가량 쓰는데, 益母草 4냥을 넣고 물로 달여 천천히 복용한다. 태아가 죽었으면 朴硝 또는 平胃散으로 下胎시킨다.

((LV))	DP
((OR))	奪命丹
((KO))	탈명단

((LV))	SS
((OR))	治小産或誤服毒藥, 脣口爪靑黑, 其胎已死. 牡丹皮ㆍ白茯苓ㆍ桂心ㆍ赤芍藥[sm/各爲末]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 硏如泥]. 右等分, 蜜丸彈子大, 每服一丸, 酣湯速進兩丸, 立出.
((KO))	유산되었거나 독약을 잘못 복용한 것을 치료한다. 입과 입술 및 손톱이 검푸르면 태아가 이미 죽은 것이다. 목단피, 백복령, 계심, 적작약[sm/각각을 가루 낸 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거하고 진흙처럼 간 것]. 위의 약을 등분하여 꿀로 탄알크기로 환약을 만들고 매번 1환씩 복용한다. 2개의 환을 펄펄 끓인 물로 빨리 복용하면 즉시 배출된다.

((LV))	DP
((OR))	阿膠散
((KO))	아교산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠跌仆, 或毒藥致胎不安. 熟地黃[sm/二錢, 自製]ㆍ白芍藥ㆍ艾葉ㆍ當歸ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ甘草ㆍ阿膠[sm/炒, 各一錢]. 右薑棗水煎服.
((KO))	임신 중에 넘어졌거나 독약을 복용하여 태아가 불안한 것을 치료한다. 숙지황[sm/2돈, 자체로 법제한 것], 백작약, 애엽, 당귀, 황기[sm/볶은 것], 감초, 아교[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	藥毒胎動甘草ㆍ烏豆ㆍ淡竹葉等分, 用水濃煎服.
((KO))	독약으로 태동이 된 경우에는 甘草ㆍ烏豆ㆍ淡竹葉을 등분하여 물로 진하게 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	知母丸
((KO))	지모환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/又名一母丸. 方見十三卷第九論]
((KO))	[sm/一母丸이라고도 한다. 처방은 제 13권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	佛手散
((KO))	불수산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	平胃散
((KO))	평위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十一卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 11권 제 18론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠心痛方論第十一
((KO))	제 11. 임신 중 심통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠心痛, 乃風邪痰飮交結. 若傷心正經, 爲眞心痛, 朝發夕死, 夕發旦死. 若傷心支絡, 則乍安乍作. 若傷於子藏, 則胎動而下血.
((KO))	임신 중의 心痛은 風邪와 痰飮이 엉켜 맺혀 생기는 것이다. 심장의 正經을 손상시키면 '眞心痛'인데, 아침에 발병하면 저녁에 사망하고, 저녁에 발병하면 아침에 사망한다. 심장의 支絡을 손상시킨 경우에는 잠시 괜찮다가 잠시 증상이 나타나곤 한다. 자궁을 손상시키면 胎氣가 動하고 下血하게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因飮食所傷, 用平胃散加枳殼ㆍ山査. 若因錯雜諸邪, 當審其因而治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 음식으로 인해 손상되어 생겼으면 平胃散에 枳殼ㆍ山査를 가미하여 쓴다. 여러 邪氣가 뒤섞여 생긴 경우에는 그 원인을 살펴 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦心痛, 煩熱作渴, 用白朮散卽愈. 後因停食, 其痛乃作, 胸腹脹滿, 按之則痛, 此因飮食停滯, 用人蔘養胃湯. 按之不痛, 乃脾胃受傷, 以六君子補之而愈.
((KO))	어떤 임신부가 심통이 있으며 번열이 나고 갈증이 생겨 白朮散을 썼더니 곧 나았다. 나중에 음식이 정체되어 그 통증이 발작하고 가슴과 배가 부르고 그득하며 누르면 아팠는데, 이것은 음식이 정체된 것이어서 인삼양위탕을 썼다. 눌러도 아프지 않았는데, 脾胃가 손상된 것이라서 육군자탕으로 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦心腹作痛, 胸脇作脹, 呑酸不食, 此肝脾氣滯, 用二陳ㆍ山査ㆍ山梔ㆍ靑皮ㆍ木香而愈. 又因怒仍痛, 胎動不食, 面色靑黃, 肝脈弦緊, 脾脈弦長, 此肝乘脾土, 用六君子湯加升麻ㆍ柴胡ㆍ木香而愈.
((KO))	어떤 임신부가 명치와 배가 아프고 가슴과 옆구리가 팽창되며 신물이 오르고 음식을 먹지 못하였다. 이것은 肝과 脾의 氣가 정체된 것이어서 二陳湯과 山査ㆍ山梔子ㆍ靑皮ㆍ木香을 썼더니 나았다. 그런데 다시 화를 내어 아프게 되고 태동이 있으면서 음식을 먹지 못하고 얼굴색이 푸르면서 누렇고 肝脈이 팽팽하고 긴장되었으며(弦緊), 脾脈은 긴장되며 길었는데(弦長), 이것은 肝이 脾土를 침범한 것이어서 육군자탕에 升麻ㆍ柴胡ㆍ木香을 가미한 처방을 써서 나았다.

((LV))	EP
((OR))	白朮湯
((KO))	백출탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠內熱心痛. 白朮[sm/四錢]ㆍ赤芍藥[sm/三兩]ㆍ黃芩[sm/二錢, 炒]. 用水煎, 忌桃ㆍ李ㆍ雀肉.
((KO))	임신 중 內熱이 있고 心痛이 있는 것을 치료한다. 백출[sm/4돈], 적작약[sm/3냥], 황금[sm/2돈, 볶은 것]. 물로 달여 복용한다. 복숭아와 자두와 참새는 금기한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	雷公炮炙論云, 心痛欲死, 急覓延胡.
((KO))	《뇌공포자론》에서 心痛이 있어 죽으려 하면 급히 延胡索을 구해 쓴다고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	靑竹茹一升, 酒二升, 煮一升, 分二服.
((KO))	靑竹茹 1되와 술 2되를 1되가 되도록 끓여서 두 번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	破雞子一枚, 調酒服之.
((KO))	달걀 1개를 깨서 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	EP
((OR))	平胃散
((KO))	평위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見十一卷第十八論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 11권 제 18론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠心腹痛方論十二
((KO))	제 12. 임신 심복통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠心腹痛, 或宿有冷疾, 或新觸風寒, 或痰飮相搏. 若痛胞絡, 必致動胎, 甚則傷墮.
((KO))	임신 중에 명치와 배가 아픈 것은 오래전부터 냉증을 앓고 있었거나 새롭게 風寒에 감촉되어 생기거나, 痰飮이 공격하여 생긴다. 그 통증이 胞絡에까지 미치면 필경 胎를 동요하게 하고, 심한 경우에는 손상되어 유산까지 이르게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因風寒痰飮, 用金沸草散. 胎氣鬱滯, 加香附ㆍ川芎. 若飮食停滯, 用六君加紫蘇ㆍ枳殼. 若怒動肝火, 用前藥更加柴胡ㆍ山梔. 若鬱結傷脾, 用歸脾湯加枳殼ㆍ山梔.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 風寒의 邪氣와 痰飮으로 인한 경우에는 金沸草散을 쓴다. 胎氣가 鬱滯되어 생긴 경우에는 香附子ㆍ川芎을 가미하여 쓴다. 飮食정체로 인한 경우에는 육군자탕에 紫蘇葉ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 화를 내어 肝火를 동하게 하여 생긴 경우에는 앞의 처방에 다시 柴胡ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 울체되고 막힌 것이 脾를 손상시킨 경우에는 귀비탕에 枳殼ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦心腹作痛, 吐痰惡心, 胎氣上攻, 飮食少思, 此脾虛氣滯而爲痰. 用六君子加柴胡ㆍ枳殼, 諸症漸退, 飮食漸進, 又用四君子加枳殼ㆍ山梔ㆍ桔梗而安. 後因怒, 兩脇氣脹, 中脘作痛, 惡寒嘔吐, 用六君加柴胡ㆍ升麻ㆍ木香, 一劑而愈.
((KO))	어떤 임신부가 명치와 배가 아프고 가래를 토하며 메스꺼웠고 태기가 위로 치받쳤으며 식욕이 적었다. 이것은 脾가 허하여 氣가 정체되어 痰이 된 것이었다. 육군자탕에 柴胡와 枳殼을 가미하여 쓰자 모든 증상이 차츰 소퇴되었고 음식도 차츰 먹을 수 있게 되었으며, 다시 사군자탕에 枳殼ㆍ山梔ㆍ桔梗을 가미하자 편안해졌다. 나중에 화를 내어 양쪽 옆구리에 氣脹이 생기고 中脘 부분이 아프며 오한이 들고 토하여 육군자탕에 柴胡ㆍ升麻ㆍ木香을 가미하여 한 제를 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	當歸芍藥湯
((KO))	당귀작약탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠心腹急痛, 或去血週多而眩暈. 白芍藥[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ茯苓ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ澤瀉[sm/各二錢]ㆍ川芎[sm/二錢]. 右水煎服.
((KO))	임신 중 명치와 배가 갑작스럽게 아프거나, 혈이 많이 소실되고 현훈이 있는 것을 치료한다. 백작약[sm/볶은 것], 당귀, 복령, 백출[sm/볶은 것], 택사[sm/각 2돈], 천궁[sm/2돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	阿膠散
((KO))	아교산

((LV))	SS
((OR))	治胎動腹痛. 白茯苓ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ阿膠[sm/各一錢, 炒]ㆍ當歸ㆍ陳皮[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 三分]. 右水薑棗煎服.
((KO))	태동과 복통을 치료한다. 백복령, 백출[sm/볶은 것], 천궁, 아교[sm/각 1돈, 볶은 것], 당귀, 진피[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 3푼]. 위의 약에 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治胎動腹痛欲落, 上等銀一斤, 茅根二斤, 去黑皮, 水五碗, 煮取三碗, 入淸酒一碗, 並茅根, 煎數沸, 徐徐服, 立安, 金銀首飾亦可.
((KO))	태동으로 배가 아프고 유산되려 하는 것을 치료한다. 위와 같은 약에 은 1근과 黑皮를 제거한 茅根 2근, 물 5사발로 달여 3사발을 얻은 다음 맑은 술 1사발과 모근을 넣고 달여 몇 차례 끓어오르면 서서히 복용한다. 바로 편안해진다. 금은으로 된 머리장신구를 이용해도 된다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	金沸草散
((KO))	금비초산

((LV))	SS
((OR))	[sm/方見六卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠中惡方論第十三
((KO))	제 13. 임신 중의 중악에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠若忽然心痛悶絶欲死者, 謂之中惡. 蓋因氣血不足, 精神衰弱, 故邪毒得以中之也.
((KO))	임신 중에 갑자기 心痛이 있고 갑갑하며 혼절하여 죽으려고 하는 듯한 것을 '중악(中惡)'이라 한다. 대개 氣血이 부족하고 정신이 쇠약하여 邪毒의 기운이 적중하여 생긴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當調補正氣爲善, 用金銀藤一味, 煎湯飮之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 마땅히 正氣를 고르게 보해주는 것이 좋은 방법이다. 金銀藤 한 가지 약물을 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	治前症. 生地黃[sm/二錢]ㆍ枳殼[sm/一錢]ㆍ木香[sm/三分]. 用水煎服.
((KO))	앞의 병증을 치료한다. 생지황[sm/2돈], 지각[sm/1돈], 목향[sm/3푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	豆豉一兩, 薑半兩, 水煎服. 妊娠腹痛, 或吐血衄血, 熟艾如拳大, 煮汁服.
((KO))	豆豉 1냥과 生薑 1냥을 넣고 물로 달여 복용한다. 임신 복통이나 토혈이나 육혈에는 익힌 쑥을 주먹크기로 만들어 달여서 즙을 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用鹽一盞, 水調服, 以冷水噀之, 吐出即安.
((KO))	소금 1잔을 물에 넣고 복용하는데 찬물로 하고 토하여 배출하면 편해진다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	竈心土爲末, 每服二錢, 白湯調.
((KO))	부엌의 흙을 분말하여 매번 2돈씩 끓는 물에 타서 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠腰腹背痛方論第十四
((KO))	제 14. 임신 중의 허리, 배, 등의 통증에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	腎主腰足, 因勞役傷損其經, 以致風冷乘之, 腰背相引而痛. 蓋婦人腎以繫胞, 妊娠痛甚, 則胎墮也.
((KO))	腎臟은 허리와 발을 주관하는데, 과로로 그 경락이 손상되고 風冷의 사기가 침범하면 허리와 등이 땅기고 아프게 된다. 부인의 腎臟은 胞와 연계되어 있어 임신요통이 심하면 타태하게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若外邪所傷, 用獨活寄生湯. 勞傷元氣, 用八珍ㆍ杜仲ㆍ砂仁ㆍ膠ㆍ艾. 脾腎不足, 以前藥加白朮ㆍ補骨脂. 氣血鬱滯, 用紫蘇飮, 加桔梗ㆍ枳殼. 肝火所動, 用小柴胡湯加白朮ㆍ枳殼ㆍ山梔. 肝脾鬱結, 用歸脾湯加柴胡ㆍ枳殼.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 外邪로 인해 손상되어 생긴 경우에는 獨活寄生湯을 쓴다. 과로로 元氣를 손상시켜 생긴 경우에는 팔진탕과 杜仲ㆍ砂仁ㆍ阿膠ㆍ艾葉을 쓴다. 脾腎이 부족하여 생긴 경우에는 앞의 처방에 白朮ㆍ補骨脂를 가미하여 쓴다. 氣血이 鬱滯되어 생긴 경우에는 紫蘇飮에 桔梗ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다. 肝火가 동요하여 생긴 경우에는 小柴胡湯에 白朮ㆍ枳殼ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 肝脾가 鬱結되어 생긴 경우에는 귀비탕에 柴胡ㆍ枳殼을 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦頸項强直, 腰背作痛, 此膀胱經風邪所致. 用拔萃羌活湯, 一劑而愈. 又用獨活寄生湯及八珍湯, 以祛邪固本而痊.
((KO))	어떤 임신부가 목이 뻣뻣하게 굳고 허리와 등이 아팠다. 이것은 膀胱經의 風邪로 인한 것이었다. 拔萃羌活湯을 한 제 썼더니 나았다. 또한 獨活寄生湯과 八珍湯을 써서 사기를 제거하고 근본을 굳건하게 하였더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	通氣散
((KO))	통기산

((LV))	SS
((OR))	治腎虛腰痛神妙. 破故紙炒爲末, 空心, 每服二錢, 嚼核桃肉半個, 以溫酒下.
((KO))	腎虛로 인한 요통에 뛰어난 효과가 있다. 파고지를 볶아 분말하여 공복에 매번 2돈씩 호도육 반개와 함께 씹어서 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	杜仲丸
((KO))	두충환

((LV))	SS
((OR))	治妊娠腰背痛. 杜仲[sm/炒]ㆍ續斷[sm/酒浸], 等分爲末. 煮棗肉丸, 桐子大, 每服七十丸, 酒下, 米飮亦可.
((KO))	임신 중 허리와 등이 아픈 것을 치료한다. 두충을 볶은 것과 속단을 술에 담갔다 등분하여 분말한다. 대추의 과육 으로 오동열매 크기의 환을 만든다. 매번 70환씩 술로 복용한다. 미음으로 복용해도 된다.

((LV))	EP
((OR))	膠艾湯
((KO))	교애탕

((LV))	SS
((OR))	治腰腹疼痛, 胎動欲落, 即前妊娠下血補遺內安胎散.
((KO))	허리와 배가 아픈 것과 태동이 있어 유산되려고 하는 것을 치료한다. 앞에 있는 임신 중의 하혈에 관한 부분의 보유 처방 속에 있는 안태산이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	獨活寄生湯
((KO))	독활기생탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	羌活勝濕湯
((KO))	강활승습탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 1론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠小腹痛方論第十五
((KO))	제 15. 임신 중 아랫배가 아픈 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠小腹痛, 由胞絡虛, 風寒相搏, 痛甚, 亦令胎動也.
((KO))	임신 중의 小腹痛은 胞絡이 虛한데 風寒의 사기가 공격하여 통증이 심하다. 역시 태동을 유발한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若風寒所搏, 用紫蘇飮加生薑. 氣血虛, 用八珍湯. 脾氣虛, 用六君子湯. 中氣虛, 用補中益氣湯. 若腹脹痛, 用安胎飮加升麻ㆍ白朮, 不應, 兼補中益氣湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 風寒의 邪氣가 공격하여 생긴 경우에는 紫蘇飮에 生薑을 가미하여 쓴다. 氣血이 허약하여 생긴 경우에는 팔진탕을 쓴다. 脾氣가 虛하여 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 中氣가 虛하여 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 배가 부르면서 아픈 경우에는 安胎飮에 升麻ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 효과가 없으면 보중익기탕을 함께 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦小腹作痛, 其胎不安, 氣攻左右, 或時逆上, 小便不利, 用小柴胡湯加靑皮ㆍ山梔, 淸肝火而愈. 後因怒, 小腹脹滿, 小便不利, 水道重墮, 胎仍不安, 此亦肝木熾盛所致, 用龍膽瀉肝湯一劑, 諸症頓愈. 乃以四君子加柴胡ㆍ升麻, 以培脾土而安.
((KO))	어떤 임신부가 아랫배가 아프고 태동불안하여 氣가 좌우로 공격하고 때때로 거꾸로 오르며 소변이 개운하지 않아 소시호탕에 靑皮와 山梔子를 가미하여 肝火를 맑게 하였더니 나았다. 나중에 화를 내어 아랫배가 부르며 그득하고 소변이 잘 나오지 않고 요도가 묵직하게 내려앉는 듯하며 태아가 이로 인해 안정되지 않았다. 이것은 역시 肝木이 몹시 성한 탓이어서 용담사간탕 한 제를 썼더니 모든 증상이 즉시 나았다. 이어서 사군자탕에 柴胡ㆍ升麻를 가미하여 脾土를 배양하니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	安胎飮
((KO))	안태음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠心腹脹滿方論第十六
((KO))	제 16. 임신 중의 명치와 배가 아픈 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫妊娠心腹脹滿者, 由脾胃虛寒, 復因冷飮相搏所致也.
((KO))	임신 중에 명치와 배가 부르고 그득한 것은 脾胃가 虛寒한데 다시 차가운 冷飮이 생겨 서로 공격하기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若外感風寒, 內傷飮食, 用藿香正氣散. 若食傷脾胃, 用六君子湯. 若陽氣壅滯, 用紫蘇飮.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 밖으로는 風寒의 邪氣에 감촉되고 안으로는 음식에 상하여 생긴 경우에는 곽향정기산을 쓴다. 음식으로 인해 脾胃가 손상되어 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 陽氣가 막혀 생긴 경우에는 紫蘇飮을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦飮食停滯, 心腹脹滿. 或用人蔘養胃湯加靑皮ㆍ山査ㆍ枳殼, 其脹益甚, 其胎上攻, 惡心不食, 右關脈浮大, 按之則弦. 此脾土不足, 肝木所侮, 余用六君子加柴胡ㆍ升麻而愈. 後小腹痞悶, 用補中益氣湯升擧脾氣乃瘥.
((KO))	어떤 임신부가 음식이 정체되어 명치와 배가 부르고 그득하였다. 누군가 人蔘養胃湯에 靑皮ㆍ山査ㆍ枳殼을 가미하여 썼더니 그 부른 것이 더욱 심해졌고 태기가 위로 공격하여 메스껍고 음식을 먹지 못하였으며, 오른쪽 關脈이 뜨면서 컸고(浮大) 누르면 긴장(弦)되었다. 이것은 脾土가 부족하여 肝木이 업신여긴 것이어서 내가 육군자탕에 柴胡와 升麻를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 아랫배가 더부룩하고 답답하여 보중익기탕을 써서 脾氣를 끌어올렸더니 치료되었다.

((LV))	EP
((OR))	下氣湯
((KO))	하기탕

((LV))	SS
((OR))	治心腹兩脇脹悶, 飮食少思, 四肢無力. 羌活ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ檳榔ㆍ靑皮ㆍ大腹皮ㆍ陳皮ㆍ赤茯苓ㆍ半夏[sm/薑製]ㆍ桑白皮[sm/炒, 各五分]ㆍ桂心[sm/一分]ㆍ紫蘇莖[sm/一錢]. 右水煎服.
((KO))	명치와 배, 양측 옆구리가 불러 답답하고 음식 생각이 적으며 사지에 힘이 없는 것을 치료한다. 강활, 적작약[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 빈랑, 청피, 대복피, 진피, 적복령, 반하[sm/생강즙으로 법제한 것], 상백피[sm/볶은 것, 각 5푼], 계심[sm/1푼], 자소경[sm/1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	局方枳殼散ㆍ保風散ㆍ紫蘇飮ㆍ藿香正氣散, 皆良
((KO))	국방지각산ㆍ보풍산ㆍ자소음ㆍ곽향정기산 등의 처방도 모두 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 18론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之十三
((KO))	제13권

((LV))	BB
((OR))	[ip/妊婦疾病門]
((KO))	[ip/임부질병문]

((LV))	CC
((OR))	妊娠數墮胎方論第一
((KO))	제 1. 임신 중의 잦은 타태의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫胎乃陽施陰化, 榮衛調和, 經養完全, 十月而産. 若血氣虛損, 不能養胎, 所以數墮也. 凡妊婦腰痛多墮胎.
((KO))	胎는, 곧 陽은 베풀고 陰이 化한 것으로 榮衛가 조화되고 경락이 완전하게 길러지면 열 달이 되어 분만한다. 血과 氣가 부족하게 되면 태아를 기를 수 없게 되므로 자주 유산하게 된다. 임신부가 요통을 앓을 때 유산하는 경우가 많다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生曰, 陽施陰化, 胎孕乃成, 血氣虛乏, 不能榮養, 其胎則墜. 譬如枝枯則果落, 藤痿則花墜. 嘗治賈氏婦, 每有孕, 至三月前後必墜, 診其脈, 左右大而無力, 重則澁, 知其血虛也. 補其中氣, 使血自榮. 時正初夏, 敎以濃煎白朮湯, 下黃芩末二錢, 與數十貼, 得保而生. 因而思之, 墮於內熱而虛者, 於理爲多, 曰熱曰虛. 蓋孕至三月, 上屬相火, 所以易墮, 不然, 何以黃芩ㆍ熟艾ㆍ阿膠等爲安胎之妙如此也. 大抵治法, 須審其月屬某經, 育養而藥之.
((KO))	저자의 고찰. 丹溪선생은 「陽은 베풀고 陰이 化하여 임신이 성립된다. 血과 氣가 虛하고 결핍되면 營養하지 못하여 타태된다. 비유하자면 나뭇가지가 마르면 열매가 떨어지고 덩굴이 마르면 꽃이 지는 것과 같다. 내가 賈氏의 부인을 치료한 적이 있는데, 임신한지 3개월경이면 반드시 타태하는 것이었다. 그의 맥을 진찰하였더니 좌우의 맥이 크면서(大)도 무력하였고 깊이 누르면 깔깔(澁)하여서 血이 적음을 알 수 있었다. 中氣를 보하여 血이 저절로 영양할 수 있게 하였다. 때가 바로 초여름이어서 白朮湯을 진하게 달여 黃芩末 2돈을 넣고 수 십 첩을 복용하게 지시하였더니 胎를 보전하여 분만하였다.」고 하였다. 이러한 탓으로 생각해 보건대, 타태는 내열이 있으면서 虛하여 생기는 경우가 많아 熱과 虛를 각각 언급하는 것이다. 대체로 임신 3개월이 되면 위로 相火에 속하게 된다. 이러한 이유로 쉽게 타태되는 것이다. 그렇지 않다면 어찌 黃芩 艾葉 阿膠 등이 이처럼 安胎에 뛰어난 효과를 나타낼 수 있겠는가. 治法에 있어서는 반드시 어떤 임신 개월에 어떤 經絡이 태아를 기르는지 살펴 약을 써야한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦五月服剪紅丸而胎墮, 及腹脹痛, 乃服破血之劑, 痛益甚, 手不敢近. 余曰, 此峻藥重傷脾胃也. 用八珍, 倍加蔘ㆍ芪ㆍ半夏ㆍ乳香ㆍ沒藥, 二劑而痛止, 數劑而安.
((KO))	어떤 임신부가 임신 5개월에 전홍환(剪紅丸)을 복용하고 타태되고 배가 脹痛하여 破血시키는 약을 복용하였더니 통증이 더욱 심하였고 감히 손을 가까이 대지 못하였다. 내가 「이것은 맹렬한 약성의 약물로 거듭 脾胃를 손상한 것입니다.」라고 하였다. 팔진탕에 人蔘을 곱절로 더 하고 黃芪ㆍ半夏ㆍ乳香ㆍ沒藥을 가미하여 두 제를 썼더니 통증이 멎었고, 몇 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	吳江庠吏萬湖仲子室, 年二十餘, 疫疾墮胎時咳, 服淸肺解表之藥, 喘急不寐. 余以爲脾土虛而不能生肺金, 藥復損而益甚也. 先與補中益氣加茯苓ㆍ半夏ㆍ五味ㆍ炮薑, 四劑漸愈. 後往視之, 用八珍加五味, 及十全大補湯而愈.
((KO))	오강 상리 만호(吳江庠吏萬湖)의 둘째 며느리가 20여세였는데, 전염병에 걸려 타태되고, 간간이 기침을 하여 淸肺解表하는 약을 복용하였더니 숨을 헐떡거리고 잠을 자지 못하였다. 내가 脾土가 虛하여 肺金을 생성하지 못하는 것인데 약물로 인해 다시 손상되어 더욱 심해진 것으로 인식하였다. 그래서 먼저 보중익기탕에 茯苓ㆍ半夏ㆍ五味子ㆍ[炮]乾薑을 가미한 것을 네 제 복용하였더니 차츰 나았다. 나중에 왕진하여 보고 팔진탕에 五味子를 가미한 것과 십전대보탕을 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	鯉魚二斤者一尾, 粳米一升, 用鹽醬煮食甚善, 月食三次.
((KO))	2근짜리 잉어 1마리와 멥쌀 1되를 소금에 절여 끓여서 먹으면 아주 좋다. 한 달에 3번 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	芎藭補中湯ㆍ杜仲丸
((KO))	궁궁보중탕ㆍ두중환

((LV))	SS
((OR))	治氣虛而胎墜.
((KO))	氣虛로 인한 타태를 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠不長方論第二
((KO))	제 2. 임신하고 태아가 자라지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫妊娠不長者, 因有宿疾, 或因失調, 以致臟腑衰損, 氣血衰弱, 而胎不長也. 當治其疾, 益其氣血, 則胎自長矣.
((KO))	임신하고 태아가 자라지 않는 것은 오래된 질환이 있거나, 조리를 잘하지 못하여 臟腑가 쇠약하고 손상되어 氣와 血이 쇠약해져 태아가 자라지 않는 것이다. 원인 질환을 치료하고, 氣와 血을 더해주면 태아는 저절로 자란다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症更當察其經絡, 審其所因而治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 또한 그 경락을 살피고, 그 원인을 파악해서 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦胎六月, 體倦懶食, 面黃晡熱, 而胎不長, 因勞欲墮, 此脾氣不足也. 用八珍湯, 倍加蔘ㆍ朮ㆍ茯苓, 三十餘劑, 脾胃漸健, 胎安而長矣.
((KO))	어떤 임신부가 임신 6개월에 몸이 피곤하고 밥을 잘 먹지 않고 얼굴이 누렇고 해질 무렵에 열이 나서 태아가 자라지 않았고, 과로로 인해 타태되려 하였다. 이것은 脾氣가 부족한 것이었다. 팔진탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ茯苓을 곱절로 늘려서 30여 제를 썼더니 脾胃가 차츰 건강해지고 태아가 안정되어 자랐다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦因怒, 寒熱往來, 內熱晡熱, 脇痛嘔吐, 胎至八月而不長, 此因肝脾鬱怒所致. 用六君加柴胡ㆍ山梔ㆍ枳殼ㆍ紫蘇ㆍ桔梗, 病愈而胎亦長矣.
((KO))	어떤 임부가 화를 내어 오한이 들고 열이 나는 것이 교대로 나타나고 內熱이 있으며 해질녘에 열이 나고 옆구리가 아프며 구토를 하였고 태아가 임신 8개월이 되어 자라지 않았다. 이것은 肝脾의 해소되지 못한 분노에 의한 것이었다. 그래서 육군자탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ枳殼ㆍ紫蘇ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 병이 낫고 태아 역시 자라게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	黃芪湯
((KO))	황기탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠不長, 更安胎和氣. 黃芪[sm/炒]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ白茯苓ㆍ前胡ㆍ人蔘[sm/各五分]ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/炒, 三分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	임신하고 태아가 자라지 않는 것을 치료한다. 안태시키고 氣를 조화롭게 한다. 황기[sm/볶은 것], 진피, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 백복령, 전호, 인삼[sm/각 5푼], 천궁, 감초[sm/볶은 것, 3푼]. 생강과 대추를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	集驗用鯉魚長尺許, 如食法, 飮其汁, 其胎漸大而長矣.
((KO))	《집험방》의 처방 길이가 한 척 정도 되는 잉어를 음식 만드는 방법과 같이 조리하여 국물을 마시면 태아가 점차 자라 건강하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠胎動不安當下方論第三
((KO))	제 3. 임신 중의 태동 불안에 대해서는 하태시켜야 한다는 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人以胃氣壯實, 衝任榮和, 則胎得所, 如魚處淵. 若氣血虛弱, 無以滋養, 其胎終不能成也, 宜下之, 以免其禍.
((KO))	부인이 胃氣가 충실하고 衝任脈이 盛하고 조화로우면 태아는 편안하게 자리를 잡고 있게 되는데, 마치 물고기가 연못에 편안히 머물고 있는 것과 같다. 만약 氣血이 虛弱하여 기를 수 없게 되면 결국 태아가 성장하지 못한다.  下胎시켜 임신부에게 해가 생기는 것을 막아야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症宜用第十二卷十四方論主之. 其胎果不能安者, 方可議下. 愼之愼之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 제 12권 제 14방론을 참고하여 치료하도록 한다. 태아가 결국 안정되지 못하면 비로소 하태법을 고려할 수 있다. 신중에 신중을 기해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	鴻臚張淑人, 痢疾後胎動, 心神不安, 肢體殊倦, 用八珍散, 二十餘劑漸愈. 因勞, 加煩熱頭痛, 以大劑補中益氣湯加蔓荊子治之, 熱痛頓止. 仍用前散, 又五十餘劑而安, 其後生産甚易.
((KO))	홍려사의 고급관리의 아내인 장숙인이 이질을 앓고 난 다음 태동이 있어 마음이 불안하고 사지와 몸이 몹시 피로하여 八珍散을 20여 제 썼더니 차츰 나았다. 그런데 과로를 하여 煩熱이 나고 머리가 아픈 증상이 더 생겨서 증량한 보중익기탕에 만형자를 가미하여 치료하였더니 열과 통증이 즉시 그쳤다. 거듭해서 앞의 산제를 다시 50여 제를 썼더니 편안해졌고, 그 후에 분만도 아주 쉽게 할 수 있었다.

((LV))	EP
((OR))	桂心散
((KO))	계심산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠因病, 胎不能安者, 可下之. 桂心ㆍ瓜蔞ㆍ牛膝ㆍ瞿麥[sm/各五分]ㆍ當歸[sm/一錢]. 用水煎.
((KO))	임신 중에 병으로 인하여 태가 안정하지 못하면 下胎시켜도 된다. 계심, 과루, 우슬, 구맥[sm/각 5푼], 당귀[sm/1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	牛膝一兩, 酒一鍾, 煎七分, 作二服.
((KO))	牛膝 1냥을 술 1鍾으로 달여 7할이 되도록 하여 2번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	小品方, 用麥糵一升, 擂碎, 水二升, 煮一升, 服之神效, 觀麥糵能損氣破血如此, 脾胃虛弱, 飮食不化者, 不宜用明矣.
((KO))	소품방의 처방으로, 麥糵 1되를 갈은 것과 물 2되를 1되가 되도록 끓여 복용하면 효과가 뛰어나다.  脾胃의 虛弱으로 음식을 소화시키지 못하면 명확하게 쓸 수는 없다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	文仲, 取雞子一枚, 鹽三錢, 服之立下.
((KO))	문중방의 처방으로, 계란 노른자 1개와 소금 3돈을 넣고 복용하면 사태가 나온다.

((LV))	EP
((OR))	佛手散
((KO))	불수산

((LV))	SS
((OR))	服之, 胎死者即下, 生者亦安.
((KO))	복용하면 사태가 즉시 나오고, 산모 역시 편안해진다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠墮胎後血下方論第四
((KO))	제 4. 임신 중에 타태된 후에 피가 나오는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	墮胎後, 復損經脈而下血不止, 甚則煩悶至死, 皆以調補胃氣爲主.
((KO))	타태된 후에 다시 경맥을 손상하면 하혈이 그치지 않게 되며, 심한 경우에는 답답하고 괴롭게 되며 죽음에까지 이른다. 모두 胃氣를 조리하면서 補하는 치료법을 위주로 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝經血熱, 用四物湯加蔘ㆍ朮ㆍ山梔. 肝經風熱, 用防風黃芩丸. 肝經怒火, 用加味逍遙散. 脾經氣虛, 用四君ㆍ歸ㆍ地. 脾經鬱滯, 用加味歸脾湯. 氣滯不和, 用紫蘇飮. 胃氣下陷, 用補中益氣湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經의 血熱로 인한 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 肝經의 風熱로 인한 경우에는 防風黃芩丸을 쓴다. 肝經의 怒火로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 脾經의 氣虛로 인한 경우에는 사군자탕과 當歸ㆍ熟地黃을 쓴다. 脾經의 鬱滯로 인한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 氣滯로 조화롭지 못하여 생긴 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 胃氣下陷으로 인한 경우는 보중익기탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦墮胎昏憒, 不時吐痰, 自用養血化痰之劑, 昏憒不省, 自汗發搐, 痰涎涌出, 彼以爲中風, 欲用祛風化痰. 余曰, 此屬脾氣虛寒所致, 遂用十全大補湯加炮薑, 二十餘劑尋愈.
((KO))	어떤 임신부가 타태되고 정신이 흐려지며 갑자기 가래를 토하여 직접 養血化痰시키는 약을 썼더니 정신이 흐려져 깨어나지 못하고 자한이 나며 경련을 일으키고 가래와 침이 솟아 나왔다. 그가 中風으로 보고 祛風化痰하는 약을 쓰고자 하였다. 내가 「이것은 脾氣가 虛寒하여 생긴 것에 속합니다.」라고 하고는 십전대보탕에 [炮]乾薑을 가미하여 20여 제 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	胎妊娠損動, 下血腹痛, 阿膠ㆍ艾葉, 用水一大盞煎.
((KO))	임신 중 태아가 손상되고 태동이 있으며 하혈과 복통이 있으면 阿膠, 艾葉을 큰 잔 하나 분량의 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治墮胎下血煩滿, 寒繞狂悶. 鎊鹿角炒爲末, 每服三錢, 水調下, 日三服, 或家雞翎燒爲末, 每服二錢, 溫酒下, 良久再服, 以效爲度.
((KO))	유산할 듯 질출혈이 있고 煩滿하며, 오한이 몸을 둘러싸고 미칠 듯 답답한 것을 치료한다. 炒한 鹿角을 분말하여 매번 3돈씩 물에 타서 하루에 3회 복용한다. 혹은 집닭의 깃털을 태워 가루낸 후 매번 2돈씩 따뜻한 술로 복용한다. 한참 지나 다시 복용한다. 효과가 있을 때까지 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	防風黃芩丸
((KO))	방풍황금환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠未足月欲産方論第五
((KO))	제 5. 산달이 차지 않고 산기가 있는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠未足月, 而痛如欲産, 或應産而難, 或爲子煩, 用知母一味, 蜜丸桐子大, 粥飮服之, 或槐子ㆍ蒲黃等分爲丸, 酒服, 或蒲黃水調錢許, 並效.
((KO))	임신하고서 산달이 차지 않았는데 분만할 것처럼 아프거나, 출산하려고 하지만 난산이 되거나, 子煩이 생긴 경우에는 知母 한 가지 약물을 꿀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 미음으로 복용한다. 또한 槐子와 蒲黃을 등분하여 환약을 만들어 술로 복용하거나 蒲黃을 물에 1돈 가량을 타서 복용한다. 모두 효과가 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 小産重於大産, 蓋大産如瓜熟自脫, 小産如生採采, 斷其根蒂, 豈不重哉. 而人輕忽, 死於是者多矣. 大抵治法, 宜補形氣, 生新血, 去瘀血爲主. 若未足月, 痛而欲産, 用芎歸補中湯倍加知母止之. 産而血不止, 人蔘黃芪湯補之. 産而心腹痛, 當歸川芎湯主之. 元氣弱而欲産, 八珍湯固之. 出血過多而發熱, 聖愈湯治之. 若汗不止, 或昏憒喘咳, 急用獨蔘湯. 若發熱煩躁, 或肉瞤筋惕, 用八珍湯. 大渴面赤, 脈洪而虛者, 用當歸補血湯. 身熱面赤, 脈沈而微者, 用四君, 薑, 附, 以回其陽可也.
((KO))	저자의 고찰. ‘小産(조산)’은 ‘大産(만삭 분만)’보다 위중하다. 大産은 오이가 익어 저절로 떨어지는 것과 같지만 小産은 날 것을 억지로 딴 것처럼 그 뿌리꼭지를 끊은 것과 같으니 어찌 위중하지 않겠는가! 하지만 사람들은 이를 소홀히 하여 사망하는 경우가 대부분이다. 治法은, 形氣를 補하고, 新血을 생성하며, 瘀血을 없애는 것을 위주로 한다. 산달이 차지 않았는데 분만할 것처럼 아픈 경우에는 芎歸補中湯에 知母를 곱절로 넣어 쓰면 멎는다. 小産을 하여 하혈이 멈추지 않는 경우는 人蔘黃芪湯으로 보해야 한다. 小産하여 명치와 배가 아픈 경우에는 當歸川芎湯으로 치료한다. 元氣가 약하여 小産하려고 하는 경우에는 八珍湯으로 견고하게 해주어야 한다. 출혈이 많고 發熱이 있는 경우에는 聖愈湯으로 치료한다. 땀이 그치지 않거나 정신이 흐릿해지며 호흡이 가쁘고 기침을 하는 경우에는 급히 獨蔘湯을 쓴다. 열이 나고 번조롭거나 근육이 땅기면서 떨리는 경우에는 八珍湯을 쓴다. 갈증을 심하게 느끼고 얼굴이 붉고 脈이 콸콸대면서(洪) 虛한 경우에는 當歸補血湯을 쓴다. 몸에 열이 나고 얼굴이 붉고 脈이 가라앉으면서 작으면(沈微) 사군자탕과 乾薑ㆍ附子를 써서 陽氣를 회복시켜야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦八月, 胎欲墮如産, 臥久少安, 日晡益甚, 此氣血虛弱. 朝用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏隨愈, 更以八珍湯調理而安.
((KO))	어떤 임신부가 임신 8개월에 태아가 내려와 분만하려는 것 같은데, 오래 누워있으면 잠시 안정되었다가 해질녘에 더 심해졌다. 이것은 氣와 血이 허약한 것이었다. 아침에 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 썼더니 나았고 다시 팔진탕으로 조리하여 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	當歸川芎湯
((KO))	당귀천궁탕

((LV))	SS
((OR))	治小産後瘀血, 心腹疼痛, 或發熱惡寒. 當歸ㆍ川芎ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ玄胡索[sm/炒]ㆍ紅花ㆍ香附ㆍ靑皮[sm/炒]ㆍ澤蘭ㆍ牡丹皮ㆍ桃仁. 右水煎, 入童便, 酒各小半盞服. 若以手按腹愈痛, 此瘀血爲患. 宜用此藥或失笑散消之. 若按之不痛, 此是血虛, 宜用四物ㆍ蔘ㆍ苓ㆍ白朮. 若痛而作嘔, 此是胃虛, 宜用六君子. 若痛而作瀉, 此是脾虛, 宜用六君子送二神丸.
((KO))	小産 후에 어혈이 있어 명치와 배가 아프거나, 발열이 있고 오한이 있는 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백작약[sm/볶은 것], 현호색[sm/볶은 것], 홍화, 향부자, 청피[sm/볶은 것], 택란, 목단피, 도인. 위의 약을 물에 달인 후 사내아이 소변과 술을 각기 작은 잔의 반만큼 넣어 복용한다. 손을 배에 대었을 때 통증이 더 하면 瘀血이 원인인 것이다. 이 약이나 失笑散을 사용해 없애도록 한다. 손을 대었는데도 아프지 않으면 이것은 血虛이므로 사물탕에 人蔘, 茯苓, 白朮을 가미해서 사용한다. 통증이 있고 구역질을 하면 이것은 胃虛이며 육군자탕을 써야한다. 통증이 있고 설사를 하면 이것은 脾虛이므로 육군자탕과 二神丸을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	芎歸補中湯
((KO))	궁귀조중탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血虛而欲産. 艾葉[sm/代薑]ㆍ阿膠[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ五味子[sm/杵, 炒]ㆍ黃芪[sm/炙]ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ杜仲[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右每服五錢, 水煎服. 若脾氣虛弱, 須用補中益氣湯. 若氣虛而有火, 宜用安胎飮.
((KO))	氣血虛로 인해 小産하려고 하는 것을 치료한다. 애엽[sm/생강으로 대신한다.], 아교[sm/볶은 것], 천궁, 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 황기[sm/구운 것], 당귀, 백출[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것], 인삼, 두충[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다. 脾氣가 허약하면 補中益氣湯을 사용하여야 하고, 氣虛하면서 火氣가 있으면 安胎飮을 사용하도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘黃芪湯
((KO))	인삼황기탕

((LV))	SS
((OR))	治小産氣虛, 血下不止. 人蔘ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ艾葉[sm/各一錢]ㆍ阿膠[sm/炒, 二錢]. 右作一劑, 水煎服.
((KO))	小産으로 氣虛와 下血이 지속되는 것을 치료한다. 인삼, 황기[sm/볶은 것], 당귀, 백출[sm/볶은 것], 백작약[sm/볶은 것], 애엽[sm/각 1돈], 아교[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약을 1제 만들어서 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	治産後氣血虛弱, 惡露內停, 憎寒發熱, 宜服此藥. 當歸ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ黃芩[sm/炒, 各一兩]ㆍ白朮[sm/五錢]. 右爲細末, 溫童便調下二錢.
((KO))	산후의 氣血虛弱과 오로가 체내에 정체하는 것, 심한 오한과 발열이 있는 것에는 이 약을 복용하도록 한다. 당귀, 백작약[sm/볶은 것], 천궁, 황금[sm/볶은 것, 각 1냥], 백출[sm/5돈]. 위의 약을 곱게 가루 내어 따뜻한 동변에 2돈씩 타서 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	斷産方論第六
((KO))	제 6. 단산의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	易曰, 天地之大德曰生. 然婦人有臨産艱難, 或生育不已, 而欲斷之, 故錄驗方, 以備所用. 若服水銀ㆍ虻蟲ㆍ水蛭之類, 不惟孕不復懷, 且禍在反掌.
((KO))	《주역》에서는 「天地의 큰 덕은 자식을 낳는 것이다.」고 하였다. 하지만 부인이 분만에 임하여 괴롭고 고생스러워 혹시 낳고 기를 수 없게 되어 중절하고자 할 수 있으므로 경험방을 기록하여 활용에 대비한다. 그런데 수은ㆍ맹충ㆍ수질 등의 약물류를 복용하면 임부가 다시 임신하기도 어렵고 그 피해가 손바닥을 뒤집는 것과 같이 쉽게 생긴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症用蠶故紙尺許燒灰爲末, 産後酒服之, 血虛者, 終不復孕, 大抵斷産之劑, 多用峻厲, 往往有不起者, 是則産之害, 未若斷産之害也. 吾聞閣老張羅峰, 太常李恒齊, 俱因服斷産之劑, 自謂形體俱怯, 遇勞必病, 有由然矣. 千金斷産, 用油煎水銀, 一日方息, 空心服棗大一丸, 永斷其孕, 且不損人. 千金去胎, 大麴五升, 淸酒一斗, 煮二沸, 去滓, 分五服, 隔宿勿食, 旦再服,  其胎如糜, 母無所苦. 千金不傳, 四物湯, 每服五錢, 加芸苔子二撮, 於經行後, 空心溫服.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 한척 정도의 잠고지(蠶故紙)를 태워 분말하였다가 분만 후에 술에 타 마시면 血虛한 사람은 평생 임신하지 않는다. 대부분의 단산하는 처방은 약성이 맹렬한 약을 많이 사용하므로 간혹 사망에 이르는 경우도 있다. 이는 분만으로 인한 피해보다 단산으로 인한 피해가 더 크다는 것이다. 내가 듣기에, 각로(閣老) 장라봉(張羅峰)과 태상(太常) 이항제(李恒齊)가 모두 단산하는 처방을 복용하였는데, 형체가 모두 약해지고 과로하면 반드시 질병이 생기게 되었다고 하였다. 이러한 것에  이유가 있는 것이다. 《천금요방》의 단산하는 법은 기름에 水銀을 달여 쓰는데, 하루가 지나면 비로소 그친다. 공복에 대추 크기로 1환 정도를 복용하도록 하였다. 평생 임신할 수 없으며, 또한 사람에게 손상을 입히지 않는다. 《천금요방》의 낙태시키는 법은 大麴 5되를 청주 1말에 달여서 두 차례 끓어오르면 찌꺼기를 제거한 다음 다섯 번 나누어 복용한다. 잘 때까지 음식을 먹지 않고 다음날 아침에 다시 복용한다. 태아가 묽은 죽과 같이 되고, 임부에게는 고통이 없다. 천금을 주더라도 전하지 않는다. 사물탕을 매번 5돈씩 복용하는데, 芸苔子 2움큼 정도를 가미하여 월경이 끝난 후에 빈속에 따뜻하게 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠咳嗽方論第七
((KO))	제 7. 임신 중의 기침에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫肺內主氣, 外司皮毛, 皮毛不密, 寒邪乘之, 則咳嗽. 秋則肺受之, 冬則腎受之, 春則肝受之, 夏則心受之, 其嗽不已, 則傳於腑. 妊娠病久不已, 則傷胎也.
((KO))	肺는 안으로 氣를 주관하며, 밖으로는 皮毛를 다스린다. 皮毛가 치밀하지 못하여 寒邪가 이를 틈타 들어오게 되어 기침을 한다. 가을에는 肺가 받고, 겨울에는 腎이 받으며, 봄에는 肝이 받고, 여름에는 心이 받는다. 기침이 그치지 않으면 腑에 전해진다. 임신 중에 병이 오랫동안 그치지 않으면 胎가 손상된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若秋間風邪傷肺, 用金沸草散. 夏間火邪剋金, 用人蔘平肺散. 冬間寒邪傷肺, 用人蔘敗毒散. 春間風邪傷肺, 用蔘蘇飮. 若脾肺氣虛, 用六君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ桔梗. 若血虛, 四物ㆍ桑皮ㆍ杏仁ㆍ桔梗. 腎火上炎, 用六味丸加五味子煎服. 脾胃氣虛, 風寒所傷, 用補中益氣加桑皮ㆍ杏仁ㆍ桔梗. 蓋肺屬辛金, 生於己土, 嗽久不愈者, 多因脾土虛而不能生肺氣, 而腠理不密, 以致外邪復感, 或因肺氣虛不能生水, 以致陰火上炎所致. 治法當壯土金, 生腎水爲善. 諸臟腑嗽. 見六卷第十一等論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 가을에 風邪가 肺를 손상하여 생긴 경우에는 金沸草散을 쓴다. 여름에 火邪가 金을 克하여 생긴 경우에는 人蔘平肺散을 쓴다. 겨울에 寒邪가 肺를 손상하여 생긴 경우에는 人蔘敗毒散을 쓴다. 봄에 風邪가 肺를 손상시켜 생긴 경우에는 蔘蘇飮을 쓴다. 脾肺의 氣가 虛하여 생겼다면 육군자탕에 當歸ㆍ川芎ㆍ桔梗을 가미하여 쓴다. 血虛로 인해 발생한 것이면 사물탕에 桑白皮ㆍ杏仁ㆍ桔梗을 가미하여 쓴다. 腎火가 위로 타올라 생긴 경우에는 육미지황환에 五味子를 가미하여 쓴다. 脾胃의 氣가 虛하고 風寒에 손상되어 생긴 경우에는 보중익기탕에 桑白皮ㆍ杏仁ㆍ桔梗을 가미하여 쓴다. 肺는 辛金에 속하며, 己土에 의하여 생성된다. 오래도록 咳嗽가 멎지 않는 것은 대부분 脾土가 虛하여 肺氣를 생성하지 못하고, 살결이 치밀하지 못하여 外邪를 거듭 감수하였기 때문이거나 肺氣가 虛하여 水를 생성하지 못하고 陰火가 위로 타오르기 때문이다. 治法은 土와 金을 굳건하게 하고, 腎水를 생성하도록 한다. 각 臟腑의 咳嗽는 제 6권 제 11론을 참고 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦氣喘痰甚, 諸藥不效, 素有帶下, 始于目下浮, 兩月餘, 其面亦然. 此氣虛而有痰飮也. 用六味丸料, 數劑而愈.
((KO))	어떤 임신부가 숨을 헐떡거리고 가래가 심하였는데 모든 약이 효과가 없었고, 평소에 대하가 있었으며, 부종이 있어 처음에는 눈 아래가 붓다가 2개월  여가 지나자 얼굴 역시 붓는 것이었다. 이것은 氣가 虛하고 痰飮이 있는 것이었다. 그리하여 六味丸의 재료를 몇 제 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦嗽則便自出, 此肺氣不足, 腎氣虧損, 不能可攝. 用補中益氣湯以培土金, 六味丸加五味, 以生腎氣而愈.
((KO))	어떤 임부가 기침을 하면 변이 저절로 나왔는데, 이것은 肺氣가 부족하고 腎氣가 손상되어 통제하지 못하는 것이었다. 그래서 보중익기탕으로 土와 金을 배양하고 六味丸에 五味子를 가미하여 腎氣를 생성하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦咳嗽, 其痰上涌, 日五六碗許, 諸藥不應. 予以爲此水泛爲痰, 用六味丸料, 及四君子湯各一劑稍愈, 數劑而安.
((KO))	어떤 임신부가 기침을 하고 가래가 위로 쏟아져 나오는 것이 대여섯 사발정도 되었는데, 모든 약이 효과가 없었다. 내가 이것은 水가 넘쳐서 痰이 된 것으로 보고 六味丸의 재료와 함께 사군자탕 각 한제를 썼더니 조금 나았고, 몇 제를 쓰자 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦因怒, 咳嗽吐痰, 兩脇作痛, 此肝火傷肺金, 以小柴胡湯加山梔ㆍ枳殼ㆍ白朮ㆍ茯苓治之而愈. 但欲作嘔, 此肝侮脾也. 用六君子加柴胡ㆍ升麻而痊.
((KO))	어떤 임신부가 화를 내어 기침을 하고 가래를 토하였으며 양쪽 옆구리가 아팠다. 이것은 肝火가 肺金을 손상시킨 것이어서 소시호탕에 山梔子ㆍ枳殼ㆍ白朮ㆍ茯苓을 가미하여 치료하였더니 나았다. 다만 구역질을 하려고 하는 증상이 있었는데, 이것은 肝이 脾를 업신여긴 것이었다. 육군자탕에 柴胡와 升麻를 가미하여 썼더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	桔梗散
((KO))	길경산

((LV))	SS
((OR))	治風寒咳嗽, 喘急不食. 天門冬[sm/去心]ㆍ赤茯苓[sm/各一錢]ㆍ桑白皮ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ紫蘇[sm/各五分]ㆍ麻黃[sm/去節, 三分]ㆍ貝母ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒]. 右薑水煎.
((KO))	風寒으로 인해 기침을 하고, 숨이 가빠 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 천문동[sm/심을 제거한 것], 적복령[sm/각 1돈], 상백피, 길경[sm/볶은 것], 자소[sm/각 5푼], 마황[sm/마디를 제거한 것, 3푼], 패모, 인삼, 감초[sm/볶은 것]. 위의 약에 생강을 함께 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	馬兜鈴散
((KO))	마두령산

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽氣喘. 馬兜鈴ㆍ苦梗ㆍ人蔘ㆍ甘草ㆍ貝母[sm/各五分]ㆍ陳皮[sm/去白]ㆍ紫蘇ㆍ桑白皮ㆍ大腹皮[sm/黑豆水浸洗, 各一錢]ㆍ五味子[sm/五分]. 右薑水煎.
((KO))	기침과 호흡이 가쁜 것을 치료한다. 마두령, 고길경, 인삼, 감초, 패모[sm/각 5푼], 진피[sm/흰 속을 제거한 것], 자소, 상백피, 대복피[sm/흑두 달인 물에 담갔다가 씻은 것, 각 1돈], 오미자[sm/5푼]. 위의 약물에 생강을 함께 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	百合散
((KO))	백합산

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽胸膈煩悶. 川百合ㆍ紫苑ㆍ麥門冬ㆍ苦梗ㆍ桑白皮[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/三分]ㆍ竹茹[sm/二分]. 右薑水煎.
((KO))	해수와 흉격 부위가 번조롭고 답답한 것을 치료한다. 천백합, 자완, 맥문동, 고길경, 상백피[sm/각 5푼], 감초[sm/3푼], 죽여[sm/2푼]. 위의 약물에 생강을 함께 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠傷寒, 涎多咳嗽. 知母ㆍ杏仁ㆍ天門冬ㆍ桑白皮[sm/各五分]. 用薑水煎服.
((KO))	임신 중에 傷寒으로 분비물이 많은 기침을 하는 것을 치료한다. 지모, 행인, 천문동, 상백피[sm/각 5푼]. 생강을 함께 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	旋覆花湯
((KO))	선복화탕

((LV))	SS
((OR))	感冒喘嗽, 胸滿痰盛.
((KO))	감모로 인한 천식과 해수, 가슴이 그득하고 가래가 많은 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	華蓋散
((KO))	화개산

((LV))	SS
((OR))	治症同上, 或項背拘急, 鼻塞頭眩, 時發寒熱.
((KO))	앞과 동일한 증상을 치료한다. 또한 뒷목과 등이 땅기고, 코가 막히고 머리가 어지러우며, 때때로 오한과 발열이 나타나는 것도 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮
((KO))	삼소음

((LV))	SS
((OR))	加杏仁ㆍ五味子, 治症同上.
((KO))	행인과 오미자를 더하면 앞과 동일한 증상을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	金沸草散
((KO))	금비초산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第十二論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘平肺散
((KO))	인삼평폐산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 12론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘敗毒散
((KO))	인삼패독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠吐血衄血方論第八
((KO))	제 8. 임신 중의 토혈과 비출혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠吐血, 由七情臟腑所傷, 氣逆於上, 致血上溢不止. 心悶甚者多死, 或墜胎也, 宜用局方必勝散.
((KO))	임신 중 吐血하는 것은 七情이 臟腑를 손상시켜 氣가 거슬러 올라가기 때문에 血이 위로 넘쳐 그치지 않는 것이다. 심장이 답답한 것이 심한 경우에는 사망하는 경우가 많고 간혹 타태한다. 《和劑局方》의 必勝散을 사용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝經怒火, 先用小柴胡, 山梔, 生地, 次用前藥合四物, 後用加味逍遙散. 肝經風熱, 防風子芩丸. 心經有熱, 朱砂安神丸. 心氣不足, 補心湯. 思慮傷心, 妙香散. 胃經有火, 犀角地黃湯. 膏粱積熱, 加味淸胃散. 鬱結傷脾, 加味歸脾湯. 肺經有火, 黃芩淸肺飮. 因氣鬱滯, 紫蘇飮子. 氣不攝血, 用補中益氣湯. 腎經虛火, 加味六味丸. 仍以七卷第五論互用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經의 怒火로 인한 경우에는 먼저 소시호탕과 山梔子ㆍ生地黃을 쓰고, 다음에 앞의 처방에 사물탕을 합방하여 쓰고, 그 다음에 가미소요산을 쓴다. 肝經의 風熱로 인한 경우에는 防風子芩丸을 쓴다. 心經에 熱이 있어 생긴 경우에는 朱砂安神丸을 쓴다. 心氣가 不足하여 생긴 경우에는 補心湯을 쓴다. 근심걱정으로 心이 손상되어 생긴 경우에는 妙香散을 쓴다. 胃經에 火가 있어 생긴 경우에는 犀角地黃湯을 쓴다. 기름지고 영양이 풍부한 음식을 섭취하여 熱이 쌓여 생긴 경우에는 加味淸胃散을 쓴다. 氣가 울체되어 막혀 脾를 상한 경우에는 加味歸脾湯을 사용한다. 肺經에 火가 있어 생긴 경우에는 黃芩淸肺飮을 쓴다. 氣가 鬱滯되어 생긴 경우에는 紫蘇飮子를 쓴다. 氣가 血을 통제하지 못하여 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 腎經의 虛火로 인해 생긴 경우에는 가미육미환을 쓴다. 또한 제 7권 제 5론을 참고하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦因怒吐血, 兩脇脹痛, 小便淋痛, 此怒而血蓄于上, 隨火出也. 用小柴胡合四物, 四劑血止, 用六君子安胎飮, 調理而安.
((KO))	어떤 임신부가 성을 내어 피를 토하고 양쪽 옆구리가 부르고 아프며 소변이 조금씩 방울져 나오면서 아팠다. 이것은 성을 내어 血이 위쪽으로 쌓였다가 火氣를 따라 나온 것이었다. 小柴胡湯과 四物湯을 합하여 4제를 썼더니 피가 멎었고, 육군자탕과 안태음을 써서 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	SS
((OR))	治妊娠失調, 胎氣不安, 上攻作痛, 或逆氣失血. 若肝脾氣血虛而有火不安, 宜兼逍遙散. 若脾氣虛弱而不安, 宜用四君ㆍ芎ㆍ歸.
((KO))	임신 중 조리를 잘못해서 태기가 불안하고 위로 솟아 통증이 있거나, 氣가 거슬러 올라 출혈이 있는 것을 치료한다. 肝脾의 氣血이 虛하고 火가 있어서 태기가 불안하면 소요산을 겸하여 사용할 수 있다. 脾氣가 허약하고 태기가 불안하면 사군자탕과 川芎, 當歸를 사용할 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	防風子芩丸
((KO))	방풍자금환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	朱砂安神丸
((KO))	주사안신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	養心湯
((KO))	양심탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 3권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	安胎飮
((KO))	안태음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 12권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	犀角地黃湯
((KO))	서각지황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃散
((KO))	가미청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黃芩淸肺飮
((KO))	황금청폐음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 8권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味六味丸
((KO))	가미육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠子煩方論第九
((KO))	제 9. 임신 중 자번증의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 妊娠苦煩悶者, 以四月受少陰君火以養精, 六月受少陽相火以養氣. 若母心驚膽寒, 多有是症. 産寶云, 是心肺虛熱, 或痰積於胸. 若三月而煩者, 但熱而已, 若痰飮而煩者, 吐涎惡食. 大凡停痰積飮, 寒熱相搏, 吐甚則胎動不安.
((KO))	「임신 중에 煩悶으로 괴로운 것은, 4월에는 少陰君火의 氣를 받아 精을 기르고, 6월에는 少陽相火의 氣를 받아 氣를 기르기 때문이다. 임신부가 놀라고 膽이 寒하면 이 병증이 많다.」고 하였다. 《經效産寶》에서는 「心肺의 虛熱이 있거나 痰이 가슴에 쌓여 생긴다.」고 하였다. 임신 3개월에 心煩하는 경우에는 단지 熱만 날 뿐이고, 痰飮이 있으면서 心煩하는 경우에는 침을 토하고 음식을 먹기 싫어한다. 대체로 정체되고 쌓여 있던 痰飮이 있고, 寒熱이 서로 충돌하여 구토가 심하면 태동불안하게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因內熱, 用竹葉湯. 氣滯, 用紫蘇飮. 痰滯, 用二陳ㆍ白朮ㆍ黃芩ㆍ枳殼. 氣鬱, 用分氣飮加川芎. 脾胃虛弱, 用六君ㆍ紫蘇ㆍ山梔.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 內熱로 인한 경우에는 竹葉湯을 쓴다. 氣滯로 인한 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 痰滯로 인한 경우에는 이진탕과 白朮ㆍ黃芩ㆍ枳殼을 쓴다.  氣鬱로 인한 경우에는 分氣飮에 川芎을 가미하여 쓴다. 脾胃虛弱으로 인한 경우에는 육군자탕과 紫蘇葉ㆍ山梔子를 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦煩熱, 吐痰惡食, 惡心頭暈, 此乃脾虛風痰爲患. 用半夏白朮天麻湯, 以補元氣, 祛風邪, 數劑漸愈. 惟頭暈未痊, 乃用補中益氣湯加蔓荊子, 以升補陽氣而愈.
((KO))	어떤 임신부가 번열이 나고 가래를 토하며 음식 먹기를 싫어하고, 메스껍고 머리가 어지러웠다. 이것은 脾虛와 風痰으로 인해 병이 된 것이었다. 반하백출천마탕으로 원기를 보하고 風邪를 제거하였는데, 몇 제를 복용하니 차츰 낫게 되었다. 그런데 오직 머리가 어지러운 것만은 완전히 낫지 않아 보중익기탕에 蔓荊子를 가미하여 陽氣를 끌어올리고 보하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉湯
((KO))	죽엽탕

((LV))	SS
((OR))	治子煩. 防風ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ麥們冬[sm/各一錢]ㆍ白茯苓[sm/二錢]. 右竹葉數片. 水煎服.
((KO))	子煩을 치료한다. 방풍, 황금[sm/볶은 것], 맥문동[sm/각 1돈], 백복령[sm/2돈]. 위의 약에 竹葉 몇 조각을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘散
((KO))	인삼산

((LV))	SS
((OR))	治熱乘心脾, 煩熱乾渴. 人蔘ㆍ麥門冬ㆍ赤茯苓ㆍ地骨皮ㆍ乾葛ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ犀角[sm/鎊, 各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎.
((KO))	熱이 心脾에 올라타서 煩熱이 있고 입이 건조하며 갈증이 있는 것을 치료한다. 인삼, 맥문동, 적복령, 지골피, 건갈, 황금[sm/볶은 것], 서각[sm/빻은 것, 각 1돈], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	竹茹湯
((KO))	죽여탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠煩躁, 或胎不安, 淡竹茹一兩, 水煎服之.
((KO))	임신 중에 번조롭거나, 태동불안한 것을 치료한다. 淡竹茹 한 냥을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益母丸
((KO))	익모환

((LV))	SS
((OR))	知母炒爲末, 棗肉丸, 彈子大, 每服一丸, 人蔘煎湯下.
((KO))	知母를 볶은 후 분말하여 대조육으로 탄알 크기의 환을 만든다. 매번 1환씩 人蔘 달인 물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	分氣飮
((KO))	분기음

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 氣血不和, 胸膈不利, 或痰氣喘嗽, 飮食少思. 陳皮ㆍ茯苓ㆍ半夏[sm/炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ大腹皮ㆍ紫蘇梗ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ山梔[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右薑水煎梔炒, 右薑水煎服.
((KO))	脾胃의 허약으로 기혈이 조화롭지 못하고 흉격의 움직임이 부드럽지 못하거나 痰氣로 호흡이 가쁘고 기침하며 음식 생각이 적은 것을 치료한다. 진피, 복령, 반하[sm/볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 대복피, 자소경, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 백출[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠煩躁口乾方論第十
((KO))	제 10. 임신 중 번조 구건의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	足太陰脾之經, 其氣通於口. 手少陰心之經, 其氣通於舌. 若臟腑不調, 氣血不和, 以致內熱乘於心脾, 津液消爍, 故心煩口乾也.  與子煩大同小異, 宜用益母丸.
((KO))	足太陰脾經은 그 氣가 입으로 통한다. 手少陰心經은 그 氣가 혀로 통한다. 臟腑의 기능이 고르지 못하고, 기혈이 조화롭지 못하여 內熱이 心脾에 침범하고 진액이 말라 적게 되므로 心煩하면서 입이 마르게 된다. 이 병증은 子煩과 크게 다르지 않으며, 益母丸을 써서 치료하도록 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若胃經實火, 用竹葉石膏湯. 若胃經虛熱, 用人蔘黃芪散. 若胃經氣虛, 用補中益氣湯. 若肺經虛熱, 用紫蘇飮. 若肝經火動, 用加味逍遙散. 若脾氣鬱結, 用加味歸脾湯. 若腎經火動, 加味地黃丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 胃經의 實火로 인해 생긴 경우에는 竹葉石膏湯을 쓴다. 胃經의 虛熱로 인한 경우에는 人蔘黃芪散을 쓴다. 胃經의 氣虛로 인한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 肺經의 虛熱로 인한 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 肝經의 火가 動하여 생긴 경우에는 가미소요산을 쓴다. 脾氣가 鬱結되어 생긴 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 腎經의 火가 動하여 생긴 경우에는 가미지황환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦煩熱, 兼咽間作痛, 用知母散加山梔, 以淸肺經而愈. 後內熱咳嗽, 小便自遺, 用補中益氣加麥門ㆍ山梔, 以補肺氣, 滋腎水而痊.
((KO))	어떤 임신부가 번열이 나고 겸하여 목안이 아파서 知母散에 山梔子를 가미하여 사용하여 肺經을 맑게 하였더니 나았다. 나중에 內熱이 있고 기침이 나며 소변이 저절로 나와서 보중익기탕에 麥門冬과 山梔子를 가미하여 肺氣를 보하고 腎水를 자양하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	知母散
((KO))	지모산

((LV))	SS
((OR))	治煩躁悶亂口乾. 知母ㆍ麥門冬ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ子芩[sm/炒]ㆍ赤茯苓[sm/各一錢]ㆍ甘草. 右水煎, 入竹瀝一合, 更煎二沸而服.
((KO))	번조로움과 답답함, 입이 마른 것을 치료한다. 지모, 맥문동, 황기[sm/볶은 것], 자금[sm/볶은 것], 적복령[sm/각 1돈], 감초. 위의 약을 물에 달인 후 竹瀝을 1홉 넣고 두 차례 끓어오르게 하여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘黃芪散
((KO))	인삼황기산

((LV))	SS
((OR))	治身熱煩躁口乾. 人蔘ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ葛根ㆍ秦艽ㆍ赤茯苓ㆍ麥門冬[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 右薑三片, 竹葉二七片, 水煎.
((KO))	몸에 열이 있으며 번조롭고 입이 마른 것을 치료한다. 인삼, 황기[sm/볶은 것], 갈근, 진교, 적복령, 맥문동[sm/각 1돈], 감초[sm/5푼]. 위의 약에 生薑 3편, 竹葉 14편을 넣고 물로 달인다.

((LV))	ZZ
((OR))	補遺
((KO))	보유

((LV))	Z1
((OR))	人蔘白朮散, 黃芪六一湯, 皆良.
((KO))	인삼배출산, 황기육일탕, 모두 효과적이다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	SS
((OR))	石膏[sm/一錢]ㆍ半夏[sm/一錢五分]ㆍ甘草ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ麥門冬ㆍ竹葉[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	석고[sm/1돈], 반하[sm/1돈 5푼], 감초, 인삼[sm/각 1돈], 맥문동, 죽엽[sm/각 5푼]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之十四
((KO))	제14권

((LV))	BB
((OR))	[ip/妊婦疾病門]
((KO))	[ip/임부질병문]

((LV))	CC
((OR))	妊娠中風方論第一
((KO))	제 1. 임신 중풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 四時八方之氣, 爲風也, 常以冬至之日候之. 若從其鄕來者, 長養萬物. 否則名爲虛邪, 賊害萬物. 體虛中之, 客於皮膚, 則頑痺不仁. 入於筋脈, 則攣急喎僻. 若兼濕熱, 則弛縱痿軟. 若入臟腑, 氣隨所傷經絡, 而爲諸病. 妊娠中之, 必須早治, 庶免墮胎之患.
((KO))	「四時八方의 氣는 곧 風이 되며, 동짓날을 기준하여 절후를 정한다.  本經의 방향(鄕)에서 오면 만물을 길러준다. 그 방향을 따르지 않고 오면 ‘虛邪’라 하며, 이것은 만물에 해를 입힌다. 인체가 허약한 틈을 타 적중하게 되어 風邪가 피부에 머무르게 되면 살결이 뻣뻣하고 감각이 없게 된다. 筋脈으로 들어오면 경련을 일으키고 오그라들며 한쪽으로 일그러지게 된다. 濕熱을 겸하는 경우에는 이완되어 늘어지고 무력해진다.  臟腑로 들어오게 되면 관련 경락을 따라 손상을 입혀 여러 가지 질환이 된다. 임신 중 적중하면 반드시 조기에 치료해야 한다. 그러면 타태가 되는 것은 면할 것이다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 病機機要云, 風本爲熱, 熱勝則風動. 宜以靜勝其躁, 是亦養血也. 治法須少汗, 亦宜少下. 多汗則虛其衛, 多下則損其榮. 雖有汗下之戒, 而有中臟, 中腑之分. 中腑者, 多着四肢, 則脈浮惡寒, 拘急不仁. 中臟者, 多着九竅, 則唇緩失音, 耳聾鼻塞, 目瞀便秘. 中腑者宜汗之, 中臟者宜下之. 表裏已和, 宜治在經, 當以大藥養之, 此中風之要法. 妊婦患之, 亦當以此法治之, 而佐以安胎之藥. 仍參三卷首論主治.
((KO))	저자의 고찰. 《病機機要》에서는 「風의 근원은 본래 熱이다. 熱이 우세해지면 風이 動하게 된다. 안정하도록 하여 그 동요되는 것(躁)을 이겨내도록 하는데, 이것은 또한 養血하는 것이기도 하다. 치료법은 땀을 조금 내도록 하고, 또한 설사를 약간 시키도록 한다. 땀을 많이 내면 衛氣가 虛해지고, 설사를 많이 하게 하면 榮氣가 손상된다. 비록 땀을 내고 설사를 하게 하는 치료법에 대한 주의점이 있으나 또한 이 병증에는 ‘中腑’와 ‘中臟’의 구분이 있다. 中腑는 대부분 四肢에 증상이 현저하게 나타나는데, 脈은 뜨며(浮), 惡寒이 있고 사지가 구축되어 긴장하고 감각이 없어진다. 中臟은 대부분 九竅에 증상이 현저하게 나타나는데, 입술이 늘어지고 소리를 내지 못하며, 듣지 못하고 코가 막히며, 눈으로 잘 보지 못하고 변비가 생기게 된다. 中腑는 땀을 내어야 하고, 中臟은 설사를 시키도록 해야 한다. 表裏가 이미 조화되었으면 經에 나타나는 병증을 치료해야 하니 응당 기운이 강한 약(大藥)으로 滋養하여야 한다. 이것이 中風을 치료하는 가장 중요한 법칙이다.」고 하였다. 임신하여 이 병증을 앓으면 역시 이러한 치료법에 따라 치료하는데, 安胎하는 약으로 보조한다. 또한 제 3권 첫 번째 「中風諸症方論」을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	防風散
((KO))	방풍산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠中風, 卒倒口噤肢强, 或痰氣上升. 防風ㆍ桑寄生ㆍ葛根[sm/各五分]ㆍ家菊花ㆍ細辛ㆍ防己ㆍ秦艽ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ當歸ㆍ桂心ㆍ茯神ㆍ甘草[sm/各三分]. 右水煎, 入竹瀝半合服.
((KO))	임신 중에 風邪에 적중되어 졸도하고 입이 굳게 다물어지며 사지의 강직이 있거나, 痰氣가 위로 올라가는 것을 치료한다. 방풍, 상기생, 갈근[sm/각 5푼], 가국화, 세신, 방기, 진교, 영양각[sm/빻은 것], 당귀, 계심, 복신, 감초[sm/각 3푼]. 위의 약을 물로 달여서 竹瀝 반 홉을 넣고 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	白朮酒
((KO))	백출주

((LV))	SS
((OR))	治妊娠中風, 口噤不語. 白朮[sm/一兩半]ㆍ獨活[sm/一兩]ㆍ黑豆[sm/一合, 炒]. 右酒煎, 分四服, 灌之, 得汗即愈.
((KO))	임신 중에 風邪에 적중되어 입이 닫혀 말을 할 수 없는 것을 치료한다. 백출[sm/1냥 반], 독활[sm/1냥], 흑두[sm/1홉, 볶은 것]. 위의 약을 술에 달여 4번에 나누어 입에 흘려주어 복용토록 한 후 땀이 나면 낫는다.

((LV))	DD
((OR))	補遺
((KO))	보유

((LV))	ZZ
((OR))	治妊娠中風, 排風湯, 續命湯, 蔘蘇湯加羌活, 風引湯, 皆可選用. [sm/方見第三卷中風類.]
((KO))	임신 중 風邪에 적중된 것을 치료한다. 배풍탕, 속명탕, 삼소탕 가 강활, 풍인탕 등을 모두 선택하여 사용할 수 있다. [sm/처방은 제 3권 중풍류에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊婦風痙方論第二
((KO))	제 2. 임신부 풍경의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 妊娠體虛受風, 而傷足太陽經. 遇風寒相搏, 則口噤背强, 甚則腰反張, 名之曰痙. 須臾自醒, 良久復作, 又名子癎ㆍ子冒. 當審察其因而治之.
((KO))	「임신 중에 몸이 허약한데 風邪를 감수하면 足太陽經을 상하게 된다. 風寒이 서로 공격하는 상황에 이르면 입을 굳게 다물고 등이 뻣뻣하게 되며, 심하면 허리가 뒤로 젖혀지게 된다. 이것을 ‘痙’이라고 한다. 잠시 있다 저절로 깨어나지만 한참 지나서 다시 발작하는 것은 또한 ‘子癎’, ‘子冒’라고 한다. 그 원인을 자세히 살펴 치료해야 한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若心肝風熱, 用釣藤湯. 肝脾血虛, 加味逍遙散. 肝脾鬱怒, 加味歸脾湯. 氣逆痰滯, 紫蘇飮. 肝火風熱, 釣藤散. 脾虛痰滯, 二陳ㆍ薑汁ㆍ竹瀝. 若兼症相雜, 當參照子煩門.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 心肝의 風熱로 인한 경우에는 釣藤湯을 쓴다. 肝脾의 血虛로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 肝脾의 鬱怒로 인한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 氣가 거슬러 오르고 痰이 정체된 경우에는 紫蘇飮을 쓴다. 肝火와 風熱로 인한 경우는 釣藤散을 쓴다. 脾虛하고 痰이 정체된 경우는 이진탕과 生薑汁ㆍ竹瀝을 쓴다. 겸한 증상이 복잡하면  <子煩門>을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦, 出汗, 口噤, 腰背反張, 時作時止, 此怒動肝火也. 用加味逍遙散漸愈, 又用釣藤散而止, 更以四君加釣藤ㆍ山梔ㆍ柴胡而安.
((KO))	어떤 임신부가 땀이 나고 입을 굳게 다물며 허리와 등이 뒤로 젖혀지는 증상이 때때로 생겼다가 그치곤 하였는데, 이것은 분노가 肝火를 동요한 것이었다. 그래서 가미소요산을 썼더니 차츰 나았고, 다시 釣藤散을 썼더니 그쳤으며, 거듭 사군자탕에 釣鉤藤ㆍ山梔子ㆍ柴胡를 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦因怒, 忽仆地良久而蘇, 吐痰發搐, 口噤項强, 用羚羊角散漸愈, 更用釣藤散始痊, 又用歸脾湯而安.
((KO))	어떤 임신부가 화를 낸 탓에 갑자기 땅에 엎어졌다가 한참 지나서 깨어나며 가래를 토하고 경련을 일으키며 입을 굳게 다물고 목이 뻣뻣하여 羚羊角散을 썼더니 차츰 나았고 다시 釣藤散을 썼더니 병이 낫기 시작하였으며, 다시 귀비탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	羚羊角散
((KO))	영양각산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠冒悶, 角弓反張, 名曰子癎風痙. 羚羊角[sm/鎊]ㆍ獨活ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ五加皮ㆍ薏苡仁[sm/炒]ㆍ防風ㆍ當歸[sm/酒浸]ㆍ川芎ㆍ杏仁[sm/去皮尖]ㆍ茯神[sm/去木, 各五分]ㆍ木香ㆍ甘草[sm/炙, 各二分]. 右薑水煎.
((KO))	임신 중 의식이 흐려지고 답답해하며 몸이 뒤로 젖혀지는 것을 치료한다. 이러한 병증을 ‘子癎風痙’이라고 한다. 영양각[sm/빻은 것], 독활, 산조인[sm/볶은 것], 오가피, 의이인[sm/볶은 것], 방풍, 당귀[sm/술에 담가둔 것], 천궁, 행인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 복신[sm/목질을 제거한 것, 각 5푼], 목향, 감초[sm/구운 것, 각 2푼]. 위의 약물에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	釣藤湯
((KO))	조등탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	釣藤湯
((KO))	조등탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠瘛瘲方論第三
((KO))	제 3. 임신 계종의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂瘈者, 筋脈急而縮也. 瘲者, 筋脈緩而伸也. 一縮一伸, 手足相引, 搐搦不已. 大抵與嬰孩發搐相似, 謂之瘈瘲也. 此症多屬風, 蓋風主搖動. 駱龍吉云, 心主脈, 肝主筋, 心屬火, 肝屬木, 火主熱, 木主風, 風火相熾, 則爲瘈瘲也. 治法若因風熱, 用釣藤湯加柴胡ㆍ山梔ㆍ黃芩ㆍ白朮, 以平肝木, 降心火, 養氣血. 若風痰上涌, 加竹瀝ㆍ南星ㆍ半夏. 若風邪急搐, 加全蝎, 僵蠶. 虧損氣血, 用八珍湯加釣藤ㆍ山梔爲主. 若無力抽搐, 戴眼反折, 汗出如珠者, 肝氣絶也, 皆不治.
((KO))	내 견해로는, ‘계(瘈)’는 筋脈이 긴장되어 오그라드는 것이고, ‘瘲’은 筋脈이 늘어지면서 펴지는 것이다. 한 번씩 오그라들었다가 늘어짐을 반복하면서 손발이 서로 당기면서 경련이 그치지 않는 것이다. 대체로 소아 ‘발휵(發搐)’의 병증과 유사하며, ‘계종(瘈瘲)’이라 한다. 이 병증은 대부분 風에 속하는데, 대체로 風은 요동하는 것과 관련이 있다. 駱龍吉은 「心은 脈을 주관하고, 肝은 筋을 주관한다. 心은 火에 속하고, 肝은 木에 속하며, 火는 熱을 주관하고, 木은 風을 주관하므로 風火가 서로 치성하면 瘈瘲을 일으킨다.」고 하였다. 치료에 있어서는 風熱로 인한 경우에는 釣藤湯에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ黃芩ㆍ白朮 등을 가미하여 肝木을 바로잡고, 心火를 내려주고 氣血을 길러준다. 風痰이 위로 솟구쳐 오른 것에 의하면 竹瀝ㆍ南星ㆍ半夏를 가미하여 쓴다. 風邪로 인하여 긴장되고 경련이 일어나면 全蝎과 白僵蠶을 가미하여 쓴다. 氣血이 손상되어 생긴 경우에는 팔진탕에 釣鉤藤과 山梔子를 가미하여 쓴다. 기운이 없으면서 땅기고 경련이 있고, 눈을 치켜 올려 뒤집어 뜨면서 몸을 뒤로 젖히고 구슬 같은 땀이 맺히는 것은 肝氣가 다한 것으로 치료할 수 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦四肢不能伸, 服祛風燥血之劑, 遺屎ㆍ痰甚ㆍ四肢發搐. 余謂肝火血燥, 用八珍湯加炒黃芩爲主, 佐以釣藤湯而安. 後因怒, 前症復作, 小便下血ㆍ寒熱少寐ㆍ飮食少思, 用釣藤散加山梔ㆍ柴胡而血止. 用加味逍遙散, 寒熱退而得寐. 用六君子湯加芍藥ㆍ釣藤, 飮食進而漸安.
((KO))	어떤 임신부가 사지를 펼 수가 없어 祛風燥血하는 약을 복용하였더니 대변을 참지 못하고 가래가 심하며 사지가 경련을 일으켰다. 내가 肝火로 血이 메마른 것이라 하고, 팔진탕에 볶은 黃芩을 가미한 것을 위주로 하고, 釣藤湯으로 보조하여 썼더니 편안해졌다. 나중에 화를 낸 탓에 앞의 증상이 다시 발작하고 소변으로 피가 나오며 오한과 발열이 있고 잠을 잘 자지 못하며, 식욕이 적어 釣藤散에 山梔子와 柴胡를 가미하여 썼더니 피가 멎었다. 또 가미소요산을 썼더니 오한과 발열이 그치고 잠을 잘 수 있었다. 육군자탕에 芍藥과 釣鉤藤을 가미하여 썼더니 음식을 먹을 수 있게 되고 차츰 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊鬼胎方論第四
((KO))	제 4. 임신 중 귀태의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫人臟腑調和, 則血氣充實, 精神健旺. 若榮衛虛損, 精神衰弱, 妖魅之類乘之, 亦如懷妊之狀, 故曰鬼胎也.
((KO))	사람의 臟腑가 조화롭게 기능하면 血氣가 충실하고 精神이 굳건하다. 만약 榮衛가 허손되고 精神이 쇠약하면 요사스러운 도깨비의 부류들이 허한 틈을 타고 들어오는데, 마치 임신한 것과 같으므로 ‘鬼胎’라고 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因七情脾肺虧損, 氣血虛弱, 行失常道, 衝任乖違而致之者, 乃元氣不足, 病氣有餘也. 若見經候不調, 就行調補, 庶無是症. 治法以補元氣爲主, 而佐以雄黃丸之類行散之. 若脾經鬱結氣逆者, 用加味歸脾湯調補之. 若脾虛血不足者, 用六君ㆍ芎ㆍ歸, 培養之. 肝火血耗者, 用加味逍遙散滋抑之. 肝脾鬱怒者, 用加味歸脾ㆍ逍遙二藥兼服. 腎肝虛弱者, 用六味地黃丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 七情으로 인해 脾肺가 손상되고 氣血이 虛弱하여 정상적인 기능을 수행하지 못하고, 衝任이 어긋나 야기된 것으로, 곧 元氣는 부족하고, 病氣는 넘치는 상태이다. 만약 월경이 고르지 않는 증상이 나타났을 때 바로 調補의 치료를 시행한다면 아마 이와 같은 병증이 나타나지 않을 것이다. 治法은 元氣를 補하는 것을 위주로 하고 보조적으로 雄黃丸과 같은 약으로 行散시킨다. 脾經鬱結로 氣가 거슬러 오르는 경우는 가미귀비탕으로 調補한다. 脾虛하고 血이 부족한 경우에는 육군자탕과 川芎ㆍ當歸를 써서 부족한 기운을 북돋아 준다. 肝火로 血이 소모된 경우에는 가미소요산을 써서 血을 자양시키면서 肝火를 억제한다. 肝脾의 鬱怒로 인한 경우에는 가미귀비탕과 소요산을 함께 쓴다. 腎肝의 虛弱으로 인한 경우에는 육미지황환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦經閉八月, 肚腹漸大, 面色或靑或黃, 用胎症之藥不應. 余診視之曰, 面靑脈澁, 寒熱往來, 肝經血病也, 面黃腹大, 少食體倦, 脾經血病也. 此鬱怒傷脾肝之症, 非胎也. 不信, 仍用治胎散之類, 不驗. 余用加味歸脾ㆍ逍遙二藥, 各二十餘劑, 諸症稍愈. 彼欲速效, 別服通經丸, 一服下血, 昏憒自汗惡寒ㆍ手足具冷ㆍ嘔吐不食, 余用人蔘ㆍ炮薑二劑, 前症漸愈, 又用十全大補湯五十餘劑而安.
((KO))	어떤 임신부가 월경이 없어진지 8개월이 되었는데, 배가 점차 불러오며, 얼굴색이 간혹 푸르거나 누렇게 되어 임신과 관련된 약을 썼으나 효과가 없었다. 내가 진찰해보고는, 「얼굴이 푸르고 脈이 깔깔하며(澁), 오한과 발열이 왕래하는 것은 肝經의 血病이며, 얼굴이 누렇고 배가 팽대되고 음식을 적게 먹고 몸이 피곤한 것은 脾經의 血病입니다. 이것은 울체되어 풀리지 않은 분노가 脾와 肝을 손상시킨 병증이지 임신은 아닌 것입니다.」고 하였다. 그러나 믿지 않고서는 治胎散 류의 약을 복용하였으나 효과가 없었다. 내가 가미귀비탕과 소요산 두 약물을 각각 20여 제 썼더니 모든 증상이 차츰 나았다. 그가 빠른 효과를 얻고자 하여 따로 通經丸을 복용하였는데, 한번 복용하고 하혈을 하였으며 정신이 흐려지고 헛땀이 나고 오한이 들며 손과 발이 모두 냉해지고 구토를 하며 음식을 먹지 못하여 내가 人蔘과 [炮]乾薑으로 처방을 구성하여 2제를 썼더니 앞의 증상이 차츰 나았고 다시 십전대보탕 50여 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	雄黃丸
((KO))	웅황환

((LV))	SS
((OR))	治鬼胎瘀血腹痛. 雄黃ㆍ鬼臼[sm/去毛]ㆍ莽草ㆍ丹砂[sm/細硏]ㆍ巴豆[sm/去油皮]ㆍ獺肝[sm/炙黃, 各半兩]ㆍ蜥蜴[sm/一枚, 炙黃]ㆍ蜈蚣[sm/一條, 炙黃]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服二丸, 空心, 溫酒下, 日二服, 或下如蛇蟲之類, 其病乃除.
((KO))	鬼胎와 어혈복통을 치료한다. 웅황, 귀구[sm/털을 제거한 것], 망초, 단사[sm/곱게 간 것], 파두[sm/기름기와 껍질을 제거한 것], 달간[sm/누렇게 구운 것, 각 반 냥], 석척[sm/1개, 누렇게 구운 것], 오공[sm/1개, 누렇게 구운 것]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동씨앗크기의 환약을 만들어 매번 2환씩 공복에 따뜻한 술로 하루 2번 복용한다. 蛇蟲 같은 것이 아래로 나오면 그 병이 낫는다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治鬼胎及血氣痛不可忍. 斑蟊[sm/去頭翅足, 制]ㆍ延湖索[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 以溫酒調下半錢, 以下穢物爲度.
((KO))	鬼胎와 血氣로 인한 통증을 견딜 수 없는 것을 치료한다. 반묘[sm/머리와 날개와 다리를 제거하고 법제한 것], 현호색[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 따뜻한 술에 반 돈 타서 복용하고, 더러운 물질이  아래로 나올 때까지 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠傷寒方論第五
((KO))	제 5. 임신 상한의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫時令嚴寒, 體虛所傷, 即成傷寒. 輕者酒淅惡寒, 翕翕發熱, 微咳鼻塞, 數日而愈, 重者頭疼體痛, 寒熱交作. 久而不愈者, 多致傷胎也.
((KO))	겨울철 혹독한 추위에 몸이 약해 손상을 입으면 ‘傷寒’이 된다. 가벼운 경우에는 오싹오싹 오한이 들고, 후끈후끈 열이 나며, 가볍게 기침하고 코가 막혔다가 며칠 후에 그치게 된다. 심한 경우에는 머리가 아프고 몸이 아프며, 추웠다 더웠다 하기를 반복한다. 오래도록 낫지 않으면 태아를 손상시키는 경우가 많다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症爲害匪輕, 當審經絡表裏而治之, 不可輕忽.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증으로 해를 입는 것이 가볍지 않으니 응당 經絡과 表裏를 살펴 치료해야 하며, 가볍게 여겨서는 안 된다.

((LV))	DP
((OR))	加減四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	SS
((OR))	治妊婦腹痛, 或月事不調, 胎氣不安, 産後血塊, 或亡血過多, 或惡露不下. 當歸ㆍ川芎ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ熟地黃[sm/各一兩]. 右每服四五錢, 水煎, 日二三服, 下血, 加艾葉ㆍ阿膠. 虛熱口乾, 加枯蔞根ㆍ麥門冬. 兼血腹痛, 加當歸ㆍ芍藥. 血崩血淋, 加熟地ㆍ蒲黃. 因熱生風ㆍ加川芎ㆍ柴胡. 頭昏項强, 加柴胡ㆍ黃芩. 大便秘結, 加大黃ㆍ桃仁. 嘔吐惡心, 加白朮ㆍ人蔘. 虛煩不眠, 加竹葉ㆍ人蔘. 煩躁大渴, 加知母ㆍ石膏. 水停吐逆, 加豬苓ㆍ茯苓. 虛煩傷寒, 加人蔘ㆍ柴胡ㆍ防風.
((KO))	임신복통, 월경불순, 태기불안, 산후혈괴, 실혈과다, 오로가 나오지 않는 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 백작약[sm/볶은 것], 숙지황[sm/각 1냥]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 물로 달여 하루 2, 3차례 복용한다. 하혈이 있으면 艾葉, 阿膠를 가미하고 虛熱로 口乾이 있으면 瓜蔞根, 麥門冬을 가미한다. 겸하여 血로 인한 복통이 있는 경우 當歸와 芍藥을 가미하며, 하혈량이 많거나 질출혈이 조금씩 계속되면 熟地黃과 蒲黃을 가미한다. 熱로 인해 生風하면 川芎, 柴胡를, 머리가 어지럽고 목이 뻣뻣하면 柴胡, 黃芩을 넣는다. 대변이 굳으면 大黃, 桃仁을, 구토와 메스꺼움이 있으면 白朮, 人蔘을 가미한다. 虛煩으로 인한 불면에는 竹葉, 人蔘을 가미하고, 번조로 갈증이 심하면 知母와 石膏를 가미한다. 水氣가 정체하여 구토하면 猪苓과 茯苓을, 虛煩하며 寒에 傷하면 人蔘, 柴胡, 防風을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	阿膠散
((KO))	아교산

((LV))	SS
((OR))	治時氣, 先服此以安胎, 卻以主藥間服. 阿膠[sm/炙]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ桑寄生ㆍ人蔘ㆍ白茯苓. 右爲末, 等分, 每服一錢, 用糯米飮調下, 日三服.
((KO))	‘時氣’(유행성의 전염성 질환)를 치료할 때 먼저 이 약을 복용하여 安胎시키고 다음에 주된 치료약을 교대로 복용한다. 아교[sm/구운 것], 백출[sm/볶은 것], 상기생, 인삼, 백복령. 위의 약을 분말하여 동일한 비율로 매번 1돈씩 찹쌀 미음에 타서 하루 3회 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	前胡湯
((KO))	전호탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒頭痛壯熱, 肢節煩疼. 石膏[sm/一分]ㆍ前胡ㆍ甜竹茹ㆍ梔子[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ大靑ㆍ知母[sm/各五錢]. 右用蔥白水煎服.
((KO))	傷寒으로 두통과 고열, 사지관절이 아픈 증상을 치료한다. 석고[sm/1푼], 전호, 첨죽여, 치자[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 대청, 지모[sm/각 5돈]. 위의 약을 蔥白을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蘇木湯
((KO))	소목탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒時行, 洒淅寒振, 或兼噦者. 赤芍藥ㆍ橘紅ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ黃連ㆍ甘草ㆍ蘇木[sm/各五分]. 右用水煎服, 汗出即瘥, 如胎不安, 兼服阿膠湯.
((KO))	傷寒과 時行으로 인해 오싹한 오한이 있어 몸을 떨고 겸하여 구역질을 하는 것을 치료한다. 적작약, 귤홍, 황금[sm/볶은 것], 황련, 감초, 소목[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용하며, 땀이 나면 좋아진다. 태기가 불안하면 阿膠湯을 겸하여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黃龍湯
((KO))	황룡탕

((LV))	SS
((OR))	治妊婦寒熱頭疼, 嘿嘿不食, 脇痛嘔痰, 及産後傷風, 熱入胞宮, 寒熱如瘧, 或經水適來, 勞復熱不解散. 柴胡[sm/二錢]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/各一錢]. 用水煎服.
((KO))	임신 중 오한과 발열, 두통이 있고 음식을 먹으려하지 않으며, 협통이 있고 가래로 인해 구역질하는 것과 산후에 傷風으로 熱이 자궁으로 들어가 학질처럼 오한과 발열이 교대로 일어나거나, 월경이 때마침 내조한 상태에서 과로가 겹쳐 다시 열이 나서 낫지 않는 것을 치료한다. 시호[sm/2돈], 황금[sm/볶은 것], 인삼, 감초[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柴胡石膏湯
((KO))	시호석고탕

((LV))	SS
((OR))	治頭痛惡寒, 身熱拘急口乾. 柴胡[sm/二錢]ㆍ甘草[sm/一錢]ㆍ石膏[sm/三錢]. 用薑水煎服, 氣虛加人蔘.
((KO))	두통, 오한, 몸에 열이 있고 당기며 입이 마른 것을 치료한다. 시호[sm/2돈], 감초[sm/1돈], 석고[sm/3돈]. 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다. 氣虛에는 人蔘을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	枳實散
((KO))	지각산

((LV))	SS
((OR))	治傷寒四日至六日, 腹脹少食, 腰疼體重. 枳實[sm/炒, 三錢]ㆍ陳皮[sm/一錢]ㆍ麥門冬[sm/一錢半]. 用生薑, 蔥白, 水煎服.
((KO))	傷寒 4일부터 6일에 배가 그득하고 식사량이 적으며 허리가 아프고 몸이 무거운 것을 치료한다. 지실[sm/볶은 것, 3돈], 진피[sm/1돈], 맥문동[sm/1돈 반]. 생강과 총백을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	旋覆花湯
((KO))	선복화탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒頭目旋疼, 壯熱心躁. 旋覆花ㆍ赤芍藥ㆍ甘草[sm/各五分]ㆍ前胡ㆍ石膏[sm/各一錢]ㆍ白朮ㆍ人蔘ㆍ麻黃[sm/去根節]ㆍ黃芩[sm/各三分]. 右用薑水煎服.
((KO))	傷寒으로 인해 머리와 눈이 도는 것처럼 아프고 열이 심하며 마음이 躁動하는 것을 치료한다. 선복화, 적작약, 감초[sm/각 5푼], 전호, 석고[sm/각 1돈], 백출, 인삼, 마황[sm/뿌리와 마디를 제거한 것], 황금[sm/각 3푼]. 위의 약물에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	麥門冬湯
((KO))	맥문동탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒壯熱, 嘔逆頭疼, 胎氣不安. 人蔘ㆍ石膏[sm/各一錢半]ㆍ前胡ㆍ黃芩[sm/各五分]ㆍ麥門冬ㆍ葛根[sm/各一錢]. 右薑, 棗, 竹茹一分, 用水煎服.
((KO))	傷寒으로 열이 심하고 구역과 두통이 있으며, 胎氣가 불안한 것을 치료한다. 인삼, 석고[sm/각 1돈 반], 전호, 황금[sm/각 5푼], 맥문동, 갈근[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梔子大靑湯
((KO))	치자대청탕

((LV))	SS
((OR))	治發斑變黑, 尿便血. 升麻ㆍ梔子[sm/各一錢]ㆍ大靑ㆍ杏仁ㆍ黃芩[sm/各三分]. 右用蔥白三寸, 水煎服.
((KO))	반점이 발생하여 흑색으로 변하며 소변과 대변으로 피가 섞여 나오는 것을 치료한다. 승마, 치자[sm/각 1돈], 대청, 행인, 황금[sm/각 3푼]. 위의 약에 蔥白 3寸을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白朮湯
((KO))	백출탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒煩熱, 頭痛胎動, 或時吐逆不食. 白朮ㆍ橘紅ㆍ麥門冬ㆍ人蔘ㆍ前胡ㆍ赤茯苓ㆍ川芎ㆍ甘草ㆍ半夏[sm/各五分]. 右用生薑竹茹一分, 水煎服.
((KO))	傷寒으로 煩熱이 있고 두통과 태동이 있거나, 간혹 구토와 구역으로 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 백출, 귤홍, 맥문동, 인삼, 전호, 적복령, 천궁, 감초, 반하[sm/각 5푼]. 위의 약에 生薑과 竹茹 1푼을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	良方白朮散
((KO))	양방백출산

((LV))	SS
((OR))	治傷寒. 白朮ㆍ黃芩[sm/炒, 各二錢]. 右用薑棗水煎服, 若四肢厥逆, 陰症也, 不可用.
((KO))	상한을 치료한다. 백출, 황금[sm/볶은 것, 각 2돈]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다. 만약 사지가 싸늘하면 陰症이므로 사용해서는 안 된다.

((LV))	EP
((OR))	芎蘇散
((KO))	궁소산

((LV))	SS
((OR))	治外感風寒, 壯熱頭疼, 心胸煩悶. 紫蘇葉ㆍ川芎ㆍ白朮ㆍ白芍藥ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ陳皮ㆍ乾葛[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/炙, 三分]. 右用薑蔥白, 水煎.
((KO))	外感風寒으로 고열과 두통이 있으며, 명치와 가슴이 번조롭고 답답한 것을 치료한다. 자소엽, 천궁, 백출, 백작약, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 진피, 건갈[sm/각 5푼], 감초[sm/구운 것, 3푼]. 위의 약에 生薑과 蔥白을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮
((KO))	삼소음

((LV))	SS
((OR))	治證同前.
((KO))	앞과 같은 증상을 치료한다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠時氣方論第六
((KO))	제 6. 임신 시기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 四季之間, 非其時而有其氣, 謂春寒, 夏冷, 秋熱, 冬暖之不正也. 所感者不拘長少, 其症相類, 故云時氣. 妊娠患之, 重者多致傷胎.
((KO))	「사계절 사이에 그 때에 맞지 않는 기후가 있는데, 봄에 춥고 여름에 싸늘하고 가을에 무덥고 겨울에 따뜻한 것 등이다. 이러한 이상기후에 감수된 경우에는 나이든 사람과 젊은 사람에 상관없이 그 증상이 유사하기 때문에 이를 ‘時氣’라 한다. 임신 중에 걸려 심한 경우에는 태아를 손상시키는 경우가 많다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症與前傷寒互相主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증과 앞의 傷寒은 서로 참고로 하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	秦艽散
((KO))	진교산

((LV))	SS
((OR))	治時氣五六日, 不得汗, 口乾飮水, 狂言嘔逆. 秦艽ㆍ柴胡[sm/各五分]ㆍ石膏[sm/一錢]ㆍ犀角[sm/鎊]ㆍ赤茯苓ㆍ前胡ㆍ甘草ㆍ葛根ㆍ升麻ㆍ黃芩[sm/各四分]. 右用淡竹茹一分, 水煎服.
((KO))	時氣에 감수된 지 5, 6일이 되어 땀이 나지 않으며, 입이 마르고 물을 마시려하며, 헛소리를 하고 구역질이 나는 것을 치료한다. 진교, 시호[sm/각 5푼], 석고[sm/1돈], 서각[sm/빻은 것], 적복령, 전호, 감초, 갈근, 승마, 황금[sm/각 4푼]. 淡竹茹 1푼을 더 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	葛根飮子
((KO))	갈근음자

((LV))	SS
((OR))	治時氣煩熱, 口乾頭痛. 麻黃[sm/去節根]ㆍ乾葛[sm/各半兩]ㆍ石膏[sm/一兩]ㆍ豉[sm/一合]ㆍ白米[sm/半合]ㆍ梔子[sm/二十粒]ㆍ蔥白[sm/二莖]. 右用水煎, 分三服, 汗出爲效.
((KO))	時氣로 인해 煩熱이 있고, 입이 마르며 두통이 있는 것을 치료한다. 마황[sm/마디와 뿌리를 제거한 것], 건갈[sm/각 반 냥], 석고[sm/1냥], 두시[sm/1홉], 백미[sm/반 홉], 치자[sm/20알], 총백[sm/2줄기]. 위의 약을 물로 달여 3번에 나누어 복용하되 땀이 나면 효과가 있는 것이다.

((LV))	DP
((OR))	消熱飮子
((KO))	소열음자

((LV))	SS
((OR))	治時氣六七日, 大小便不利. 芒硝[sm/一兩, 細硏]ㆍ葵子[sm/二兩]. 右如前煎服, 以利爲效.
((KO))	時氣에 감수된 지 6, 7일이 되어 대ㆍ소변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 망초[sm/1냥, 곱게 간 것], 규자[sm/2냥]. 위의 약을 앞과 동일하게 달여서 복용한다. 대ㆍ소변이 잘 나오면 효과가 있는 것이다.

((LV))	DP
((OR))	人蔘敗毒散
((KO))	인삼패독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠熱病方論第七
((KO))	제 7. 임신 열병의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	冬時觸冒嚴寒即病, 爲傷寒. 藏於肌骨, 夏至發爲暑病, 即熱證也. 妊娠患之, 多致墮胎. 熱病與中暑相似, 但熱病者脈實, 中暑者脈虛. 治當審察, 不可槪施.
((KO))	겨울에 매서운 추위에 노출되어 병이 된 것을 ‘傷寒’이라 한다. 이것이 살과 뼈에 숨어 있다가 夏至에 이르면 暑病이 되는데, 곧 ‘熱證’이다. 임신 중에 걸리게 되면 타태되는 경우가 많다. ‘熱病’과 ‘中暑’는 서로 비슷한데, 다만 熱病은 맥이 實하고, 中暑는 虛하다. 치료할 때는 응당 자세히 살펴야 하고 대충 시술하여서는 안 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 此症與前後三症同治.
((KO))	저자의 고찰. 이 병증과 전후의 세 병증은 같게 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠熱病頭痛, 嘔吐煩悶. 人蔘[sm/一方無]ㆍ竹茹ㆍ葛根[sm/各一兩]ㆍ蘆根[sm/二兩]ㆍ知母[sm/三兩]ㆍ麥門冬[sm/去心, 一兩半]. 右每服四錢, 連根蔥白三寸, 水煎.
((KO))	임신 중 熱病으로 인한 두통, 구토, 번민의 증상을 치료한다. 인삼[sm/어떤 판본에는 없다.], 죽여, 갈근[sm/각 1냥], 노근[sm/2냥], 지모[sm/3냥], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 1냥 반]. 위의 약을 매번 4돈씩 뿌리가 붙어 있는 蔥白 3寸을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	梔子仁飮
((KO))	치자인음

((LV))	SS
((OR))	治熱病發斑黑色, 小便如血, 氣喘急, 胎欲落. 梔子ㆍ升麻ㆍ生地黃ㆍ石膏[sm/各二錢]ㆍ黃芩ㆍ大靑[sm/各一兩]. 右每服半兩, 蔥白七寸, 豉四十九粒, 水煎.
((KO))	熱病으로 흑색 반점이 생기고 피 같은 소변이 나오며 호흡이 가쁘고 급하며 타태하려고 하는 것을 치료한다. 치자, 승마, 생지황, 석고[sm/각 2돈], 황금, 대청[sm/각 1냥]. 위의 약 각 반냥과 蔥白 7寸, 豆豉 49粒을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	大黃飮
((KO))	대황음

((LV))	SS
((OR))	治熱病六七日, 大小便秘澁. 大黃ㆍ石膏[sm/各一兩]ㆍ知母ㆍ前胡ㆍ赤茯苓[sm/各三分]ㆍ梔子ㆍ甘草ㆍ黃芩[sm/各半兩]. 右每服五錢, 生地一分, 煎服.
((KO))	열병 6, 7일에 대ㆍ소변이 굳고 깔깔한 것을 치료한다. 대황, 석고[sm/각 1냥], 지모, 전호, 적복령[sm/각 3푼], 치자, 감초, 황금[sm/각 반 냥]. 위의 약을 매회 5돈씩, 生地黃 1푼을 넣고 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	伏龍肝細硏, 每服一錢, 水調下.
((KO))	복룡간을 곱게 갈아서 매번 1돈씩 물에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	葛根煮汁, 時服一盞.
((KO))	葛根 달인 즙을 1잔씩 수시로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	補遺
((KO))	보유

((LV))	EP
((OR))	蘆根湯
((KO))	노근탕

((LV))	SS
((OR))	治熱病頭疼, 心煩嘔吐. 知母[sm/四兩]ㆍ靑竹茹[sm/三兩]. 右每服五錢, 生蘆根一握, 糯米一撮, 水煎.
((KO))	열병으로 두통, 심번, 구토가 있는 것을 치료한다. 지모[sm/4냥], 청죽여[sm/3냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 生蘆根 한 움큼과 찹쌀 한 주먹을 넣어 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梔子五物湯
((KO))	치자오물탕

((LV))	SS
((OR))	治妊婦傷寒, 壯熱頭痛. 梔子ㆍ前胡ㆍ知母[sm/各二兩]ㆍ黃芩[sm/一兩]ㆍ石膏[sm/四兩]. 右每服五錢, 用水煎服.
((KO))	임신 중 傷寒으로 고열과 두통이 있는 것을 치료한다. 치자, 전호, 지모[sm/각 2냥], 황금[sm/1냥], 석고[sm/4냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	升麻六物湯
((KO))	승마육물탕

((LV))	SS
((OR))	治傷寒斑黑, 溺血. 升麻ㆍ梔子[sm/各二兩]ㆍ大靑ㆍ杏仁ㆍ黃芩. 右每服五錢, 蔥頭水煎.
((KO))	傷寒으로 검은 반점이 있고 혈뇨가 있는 것을 치료한다. 승마, 치자[sm/각 2냥], 대청, 행인, 황금. 위의 약을 매번 5돈씩 파의 머리 부분을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠傷寒熱病防損胎方論第八
((KO))	제 8. 임신 중의 상한에 의한 열병으로 태아가 손상되는 것을 막는 것에 관한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 非節之氣, 傷於妊婦, 熱毒侵損胞胎, 若不早治, 多致墮胎漏血, 則子母之命, 亦不能全矣.
((KO))	「제철이 아닌 기후에 임신부가 상하면 熱毒이 胞胎를 침범하여 손상시킨다. 조기에 치료하지 않으면 결국에는 타태되고 하혈하는 경우가 많으며 태아와 임부의 생명 또한 안전할 수가 없다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當分察六經爲主, 而參於前後方論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 六經으로 나누어 살펴야 하며, 전후에 있는 方論을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠傷寒, 身痛壯熱. 蔥白[sm/切, 一升]ㆍ前胡ㆍ葛根ㆍ石膏[sm/各十分]ㆍ靑黛[sm/六分]ㆍ升麻[sm/八分]ㆍ梔子[sm/十二個]. 右用水煎, 分三服.
((KO))	임신 중의 傷寒으로 몸이 아프고 고열이 있는 것을 치료한다. 총백[sm/썬 것, 1되], 전호, 갈근, 석고[sm/각 10푼], 청대[sm/6푼], 승마[sm/8푼], 치자[sm/12개]. 위의 약을 물로 달여 3회 나누어 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠傷寒, 大小便秘結. 前胡[sm/十分]ㆍ大黃ㆍ石膏[sm/各二十分]ㆍ梔子[sm/十枚]ㆍ知母ㆍ黃芩ㆍ茯苓ㆍ生薑[sm/各八分]. 右用水煎, 分三服.
((KO))	임신 중 傷寒으로 대소변이 굳으며 막힌 것을 치료한다. 전호[sm/10푼], 대황, 석고[sm/각 20푼], 치자[sm/10개], 지모, 황금, 복령, 생강[sm/각 8푼]. 위의 약을 물로 달여 3회 나누어 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠傷寒, 發斑忽黑, 小便如血, 胎欲落. 梔子ㆍ升麻[sm/各四兩]ㆍ靑黛[sm/二兩]ㆍ石膏[sm/八兩]ㆍ黃芩[sm/三兩]ㆍ蔥白[sm/切, 一升]ㆍ生地黃[sm/二十枚]. 右用水煎, 分三服. 忌熱物.
((KO))	임신 중 傷寒으로 갑자기 흑색의 반점이 생기고 피처럼 소변이 나오며 타태하려는 것을 치료한다. 치자, 승마[sm/각 4냥], 청대[sm/2냥], 석고[sm/8냥], 황금[sm/3냥], 총백[sm/썬 것, 1되], 생지황[sm/20개]. 위의 약을 물로 달여 3회에 나누어 복용한다. 뜨거운 음식은 먹지 않는다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	又用井中泥塗心下, 乾則易.
((KO))	또한 우물 안의 흙을 명치 아래에 발랐다 마르면 낫는 방법도 있다.

((LV))	DD
((OR))	補遺
((KO))	보유

((LV))	ZZ
((OR))	治妊娠熱病, 先以白朮散安胎.[sm/方見前.]
((KO))	임신 중 熱病을 치료 할 때는 먼저 白朮散으로 安胎시킨다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠熱病胎死腹中方論第九
((KO))	제 9. 임신 중의 열병으로 태아가 뱃속에서 사망한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 熱病以致胎死不能出者, 但服黑神散, 胎自下矣.
((KO))	「熱病으로 태아가 뱃속에서 사망하였는데 나오지 않는 경우, 黑神散을 복용하게 되면 태아가 저절로 배출된다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 陳無擇先生曰, 前症當視産母, 若面赤舌靑, 知其子死. 面靑舌赤, 知母死子生. 脣靑吐沫, 子母俱死. 若雙胎, 或一死一活, 用黑神散. 竊謂前症, 宜補助産母, 使其胎自下, 黑神散, 恐其太熱, 不宜輕用. 果一胎已死者, 用平胃散ㆍ朴硝ㆍ水銀下之, 最爲穩當, 庶不錯傷生者.
((KO))	저자의 고찰. 陳無擇선생은「앞의 병증은 먼저 산모를 살펴야 하는데, 만약 산모의 얼굴은 붉고 혀는 푸른색을 띠면 태아가 죽었음을 알 수 있다. 산모의 얼굴이 푸르고 혀가 붉은 경우는 산모는 죽고 태아는 살아 있음을 나타낸다. 입술이 푸르고 거품을 토하는 경우는 산모와 태아가 모두 죽은 것이다. 쌍태아인 경우는 한 명은 죽고 한 명은 살아있는 경우가 있으니 黑神散을 써서 태아가 나오게 한다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 병증은 산모를 보조하여 태아가 저절로 나올 수 있도록 해야 하는데, 黑神散은 너무 熱한 성질이 강하여 함부로 쓰기에는 마땅하지 않다. 태아가 이미 죽은 경우라면 平胃散과 朴硝ㆍ水銀으로 下胎시키는 것이 가장 타당하며, 아마도 생명을 손상하는 오류가 생기지 않을 것이다.

((LV))	DP
((OR))	黑神散 [sm/又名烏金散, 靈苑方名肉桂散.]
((KO))	흑신산 [sm/오금산이라고도 하고, 영원방에는 육계산이라 되어 있다.]

((LV))	SS
((OR))	桂心ㆍ當歸ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ乾薑[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/各一兩]ㆍ黑豆[sm/炒去皮, 二兩]ㆍ附子[sm/炮, 去皮臍, 半兩]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 用溫酒調下.
((KO))	계심, 당귀, 작약, 감초[sm/구운 것], 건강[sm/볶은 것], 생지황[sm/각 1냥], 흑두[sm/볶아서 껍질을 제거한 것, 2냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 공복에 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	補遺
((KO))	보유

((LV))	Z1
((OR))	胎死用紅花酒煮汁, 飮二三碗.
((KO))	태아가 죽었으면 홍화로 담근 술을 달인 약즙을 2, 3사발 마신다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	伏龍肝爲末, 溫酒調下二錢, 白湯亦可.
((KO))	복룡간을 분말하여 2돈을 따뜻한 술로 복용한다. 끓인 물로 복용해도 좋다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	朴硝末, 童子小便和熱酒, 調下三錢, 立出.
((KO))	朴硝를 분말하여 어린아이 소변과 뜨거운 술을 타서 3돈을 복용하면 곧 死胎가 배출된다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠瘧疾方論第十
((KO))	제 10. 임신 중의 학질의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 妊娠病瘧, 乃夏傷於暑, 客於皮膚, 至秋而發. 陽盛則熱, 陰盛則寒, 陰陽相雜, 寒熱俱作. 其發晏者, 由風邪客於風府, 循膂而下, 衛氣至一日一夜, 當大會於風府, 故發日晏. 其早者, 衛氣之行風府, 日下一節, 二十一日下至尾骶, 二十二日, 入脊內, 上注於伏衛之脈. 其行九日, 出缺盆, 其氣旣止, 故發更早. 其間日發者, 風邪內搏五臟, 橫連募原, 其道遠, 其氣深, 其行遲, 不能日作也. 妊娠而發, 多傷於胎.
((KO))	「임신 중에 앓는 학질은 여름에 더위에 상하여 사기가 피부에 머물러 있다가 가을이 되어 발생하는 것이다. 陽이 성하면 熱이 나고, 陰이 성하면 오한이 들게 되며, 陰陽이 서로 뒤섞인 경우에는 오한과 발열이 함께 나타난다. 학질의 발작이 점차 해질 무렵에 나타나는 것은 風邪가 風府에 들어와 등뼈를 따라 아래로 내려오기 때문인데, 衛氣가 하루 낮 하루 밤 동안 이르러 항상 風府에서 크게 만나므로 하루가 저물 무렵 발작하는 것이다. 증상이 낮에 일찍 발작하는 것은 衛氣가 風府로 순행하여 날이 저물 때 한 주기를 돌고, 21일에 미저(尾骶)로 내려가고 22일에는 등뼈 안으로 들어가 위쪽의 복위(伏衛)의 맥으로 흘러간다. 그것은 9일간 순행하여 결분(缺盆)에서 나오게 되고, 그 氣가 이미 멎었기 때문에 더 일찍 발작하게 된다. 증상이 격일로 발작하는 것은 風邪가 안으로 五臟을 공격하고 옆으로 막원(募原)에 연결되어 그 경로가 멀고 그 기가 깊고 운행이 느려 매일 발작할 수 없기 때문이다. 임신하여 발작하면 태아를 손상시키는 경우가 많다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因脾胃虛弱, 飮食停滯, 或外邪所感, 或鬱怒傷脾, 或暑邪所伏. 審係飮食停滯, 用六君子, 加桔梗ㆍ蒼朮ㆍ藿香. 外邪多而飮食少, 用藿香正氣散. 外邪少而飮食多, 用人蔘養胃湯. 勞傷元氣, 用補中益氣湯. 若鬱怒所傷, 用小柴胡兼歸脾湯. 若木侮土, 久而不愈, 用六君子爲主, 佐以安胎藥. 乃參三陰三陽經而治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 脾胃가 허약하여 음식이 정체되어 생기거나 外邪에 감촉되거나 鬱怒가 脾를 손상키거나 暑邪가 잠복하여 생긴다. 살펴보아 음식이 정체된 것과 관련이 있는 경우에는 육군자탕에 桔梗ㆍ蒼朮ㆍ藿香을 가미하여 쓴다. 外邪가 많고 飮食傷이 적은 경우에는 곽향정기산을 쓴다. 外邪가 적고 飮食傷이 많은 경우에는 인삼양위탕을 쓴다. 과로로 元氣가 손상된 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 억울된 분노로 인한 손상에는 소시호탕과 귀비탕을 함께 쓴다. 木의 기운이 土를 업신여기고 오랫동안 낫지 않는 경우에는 육군자탕을 주로 쓰고 安胎하는 약을 보조로 하여 쓴다. 三陰經과 三陽經을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒發瘧, 擧發無期, 久而不已. 胸腹不利, 飮食少思, 呑酸吐痰, 用六君子加柴胡ㆍ山梔, 二十餘劑尋愈. 但晡熱少食, 又用四君子加柴胡ㆍ升麻爲主, 佐以逍遙散而痊.
((KO))	어떤 임신부가 화를 낸 탓에 학질이 발작하였는데, 증상의 발현이 정해진 때가 없었으며 오래되어도 낫지 않았다. 가슴과 배가 편하지 않았고 식욕이 적었으며, 신물이 오르고 가래를 토하여 육군자탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 20여 제를 썼더니 나았다. 다만 해질녘에 열이 나고 음식을 적게 먹어 다시 사군자탕에 柴胡와 升麻를 가미한 것을 위주로 하면서 소요산으로 보조하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦瘧久不已, 噯氣下氣, 胸腹膨脹, 食少欲嘔, 便血少寐, 此屬肝脾鬱怒. 用歸脾湯加柴胡ㆍ山梔漸愈, 又用六君子湯加柴胡ㆍ山梔ㆍ升麻而愈.
((KO))	어떤 임신부가 학질이 오래도록 낫지 않았고, 트림을 하고 방귀를 뀌며, 가슴과 배가 팽창되고 부르며, 음식을 적게 먹고 구역질이 나려고 하며, 대변에 피가 나오고 잠을 적게 잤다. 이것은 肝과 脾에 분노가 울체된 것에 속하는 것이었다. 귀비탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 썼더니 차츰 나았고 다시 육군자탕에 柴胡ㆍ山梔ㆍ升麻를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦患瘧已愈, 但寒熱少食, 頭痛, 晡熱內熱, 此脾虛血弱也. 用補中益氣湯加蔓荊子, 頭痛頓止. 又用六君子湯加芎ㆍ歸, 飮食頓進. 再用逍遙散加蔘ㆍ朮, 而寒熱愈.
((KO))	어떤 임신부가 학질을 앓았다가 이미 나았지만 단지 오한과 열이 나고 음식을 적게 먹으며, 머리가 아프고, 해질녘에 열이 나고 內熱이 있었다. 이것은 脾가 虛하고 血이 약한 것이었다. 보중익기탕에 蔓荊子를 가미하여 썼더니 두통이 바로 그쳤다. 다시 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 썼더니 음식을 즉시 먹을 수 있었다. 다시 소요산에 人蔘과 白朮을 가미하여 썼더니 오한과 발열이 나았다.

((LV))	EP
((OR))	七寶散
((KO))	칠보산

((LV))	SS
((OR))	治瘧疾一日一發, 或一日兩發, 或間日一發. 常山ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ靑皮ㆍ陳皮[sm/並去白]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ檳榔ㆍ草果[sm/等分]. 右每服半兩, 酒水各一碗, 煎至一盞, 去渣, 露一宿, 發時面東溫服, 良久再服. 一妊婦先寒後熱, 六脈浮緊, 用前散一劑而愈.
((KO))	학질이 하루에 한 번씩 발생하거나 하루에 두 번씩 발생하거나, 이틀에 한번 발생하는 것을 치료한다. 상산, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 청피, 진피[sm/모두 흰 속을 제거한 것], 감초[sm/볶은 것], 빈랑, 초과[sm/각각 같은 양].  매번 위의 약 반냥에 술과 물 각 한 사발씩을 넣고 한 잔이 되도록 끓인 후 찌꺼기를 제거하고 하룻밤 동안 밖에 둔다. 증상이 발생하면 얼굴을 동쪽으로 향하게 하고 따뜻하게 해서 복용하는데, 한참 있다가 재차 복용한다. 한 임산부가 오한이 있은 후 발열이 있고 六脈이 뜨고 긴장되어서(浮緊) 앞의 散劑를 한 제 복용하니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	SS
((OR))	治姙娠瘧疾, 寒多熱少, 或但寒不熱, 頭痛惡心, 身痛, 面色靑白, 脈弦遲者. 又有驅邪散, 治證亦同.
((KO))	임신 중 학질을 치료하는데 오한이 많고 열이 적거나 오한만 있고 발열이 없으며, 두통과 오심이 있고, 몸이 아프며, 얼굴색이 푸르고 희며, 맥이 긴장되고 느린 것(弦遲)을 치료한다. 구사산(驅邪散)도 같은 證을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	淸脾湯
((KO))	청비탕

((LV))	SS
((OR))	治妊婦瘧疾, 寒少熱多, 或但熱不寒, 口苦舌乾, 大便秘澁, 不進飮食, 脈弦數者. 靑皮ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ草果ㆍ茯苓ㆍ半夏[sm/炒]ㆍ黃芩ㆍ柴胡ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]. 右用薑水煎.
((KO))	임신 중 학질로 오한이 적고 열이 많거나, 열만 있고 오한이 없으면서 입이 쓰고 혀가 건조하며 대변이 굳고 잘 나오지 않으며, 음식을 잘 먹지 않고 맥이 긴장되고 빠른 것(弦數)을 치료한다. 청피, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 백출[sm/볶은 것], 초과, 복령, 반하[sm/볶은 것], 황금, 시호, 감초[sm/구운 것, 각 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	交加散
((KO))	교가산

((LV))	SS
((OR))	治食瘧神效. 肉豆蔻[sm/二箇, 一生一煨]ㆍ草豆蔻[sm/二箇, 一生一煨]ㆍ甘草[sm/二錢, 半炒半生]ㆍ厚朴[sm/一兩, 半煨半生]ㆍ生薑[sm/一兩, 半煨半生]. 右用薑水煎, 發日五更服.
((KO))	食積으로 인한 학질에 효과가 뛰어나다. 육두구[sm/2개, 1개는 날것, 1개는 잿불에 묻어 구운 것], 초두구[sm/2개, 1개는 날것, 1개는 잿불에 묻어 구운 것], 감초[sm/2돈, 절반은 볶은 것, 절반은 날것], 후박[sm/1냥, 절반은 잿불에 묻어 구운 것, 절반은 날 것], 생강[sm/1냥, 절반은 잿불에 묻어 구운 것, 절반은 날것]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 증상이 발생한 날 오경에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	仲景白虎加桂枝湯
((KO))	중경백호가계지탕

((LV))	SS
((OR))	治溫瘧. 知母[sm/六錢]ㆍ桂枝ㆍ黃芩[sm/各一錢]ㆍ括蔞根[sm/二錢]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ牡蠣ㆍ乾薑[sm/各一錢]. 右用水煎服, 汗出即愈, 此少陽經藥也.
((KO))	溫瘧을 치료한다. 지모[sm/6돈], 계지, 황금[sm/각 1돈], 과루근[sm/2돈], 감초[sm/구운 것], 모려, 건강[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용하는데, 땀이 나면 낫는다. 이것은 少陽經의 약이다.

((LV))	EP
((OR))	桂枝羌活湯
((KO))	계지강활탕

((LV))	SS
((OR))	治瘧處暑以前, 頭痛脈浮, 惡風有汗. 桂枝ㆍ羌活ㆍ防風ㆍ甘草[sm/各一錢五分]. 右水煎, 發服, 吐加半夏麴.
((KO))	처서 이전의 학질을 치료하며, 두통이 있고 脈이 뜨며(浮), 바람을 싫어하고, 땀이 나는 것을 치료한다. 계지, 강활, 방풍, 감초[sm/각 1돈 5푼]. 위의 약을 물로 달여서 학질이 발생하면 복용하되, 구토를 하면 半夏麴을 첨가한다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃羌活湯
((KO))	마황강활탕

((LV))	SS
((OR))	治症如前, 但惡寒無汗. 麻黃[sm/去節]ㆍ羌活ㆍ防風ㆍ甘草[sm/各半兩]. 上如前服, 加法同二方, 太陽經藥也.
((KO))	앞의 처방과 같은 증상을 치료하는데, 다만 오한이 있고 땀이 나지 않는 것을 치료한다. 마황[sm/마디를 제거한 것], 강활, 방풍, 감초[sm/각 반 냥]. 앞의 처방과 같이 복용한다. 치법이 동일한 두 처방은 太陽經의 약이다.

((LV))	EP
((OR))	白芷湯
((KO))	백지탕

((LV))	SS
((OR))	治瘧, 身熱目痛, 熱多寒少, 脈長, 先以大柴胡下之, 微利爲度, 餘熱不盡, 當服此湯. 白芷[sm/一兩]ㆍ知母[sm/一兩七錢]ㆍ石膏[sm/四兩]. 右粗末, 依前服, 陽明經藥也.
((KO))	학질로 몸에 열이 나고 눈이 아프며, 열이 많고 오한이 적으며 脈이 긴 것(長)을 치료한다. 먼저 大柴胡湯으로 下法을 쓰고 약간의 설사가 있으면 치료를 종료한다. 열이 남아 있어 없어지지 않는 경우 당연히 이 탕약을 복용해야 한다. 백지[sm/1냥], 지모[sm/1냥 7돈], 석고[sm/4냥]. 위의 약을 거칠게 분말하여 앞의 복용법에 의거하여 복용한다. 陽明經의 약물이다.

((LV))	EP
((OR))	桂枝芍藥湯
((KO))	계지작약탕

((LV))	SS
((OR))	治瘧寒熱不論先後, 此太陽陽明合病, 寒熱作則必戰. 經曰, 熱勝而動也, 發熱則必汗泄. 經曰, 汗出不愈, 知內熱也. 乃陽盛陰虛之證, 此湯主之, 否則久而傳於陰經矣. 桂枝[sm/五分]ㆍ黃芪ㆍ知母ㆍ石膏ㆍ芍藥[sm/各二錢]. 右粗末, 水煎, 此太陽陽明經藥也.
((KO))	오한과 발열의 순서가 없는 학질을 치료한다. 이것은 太陽陽明合病인데, 오한과 발열이 발생하면 반드시 전율이 있다. 《內經》에 「熱이 勝하면 움직이고, 열이 나면 반드시 땀이 배출된다.」고 하였고, 「땀이 나고 회복되지 않으면 內熱이 있다는 것을 알 수 있다.」고 하였다. 이것은 陽은 盛하고, 陰은 虛한 증으로 이 약으로 치료해야 한다. 그렇지 않으면 오래되어 陰經으로 전이된다. 계지[sm/5푼], 황기, 지모, 석고, 작약[sm/각 2돈]. 위의 약을 거칠게 갈아서 물로 달인다. 이것은 太陽陽明經의 약이다.

((LV))	EP
((OR))	桂枝黃芩湯
((KO))	계지황금탕

((LV))	SS
((OR))	如服前藥轉甚, 三陽合病也, 宜此和之. 柴胡[sm/一錢五分]ㆍ黃芩ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/各八分]ㆍ半夏ㆍ石膏ㆍ知母[sm/各五分]. 右每粗末, 依前服. 如外邪已解而內未已, 再服下藥, 從卯至午發, 大柴胡下之. 從午至酉發, 邪氣在內也, 大承氣下之. 從酉至子發, 或至寅發, 邪氣在血也, 桃仁承氣湯下之. 微利後, 更以小柴胡湯徹其邪氣. 按此太陽陽明少陽經藥也.
((KO))	앞의 약을 복용하여도 심해지면 三陽合病이다. 이 약으로 조화시켜야 한다. 시호[sm/1돈 5푼], 황금, 인삼, 감초[sm/각 8푼], 반하, 석고, 지모[sm/각 5푼]. 위의 약을 거칠게 분말하여 앞의 방법으로 복용한다. 外邪는 없어졌는데 내부에 아직 사기가 남아 있으면 瀉下시키는 약을 재차 복용하는데, 卯時부터 午時까지 증상이 발생하면 大柴胡湯으로 瀉下시켜 치료한다. 午時부터 酉時까지 증상이 발생하면 邪氣가 내부에 있는 것이다. 大承氣湯으로 瀉下시킨다. 酉時부터 子時나 寅時까지 증상이 발생하면 邪氣가 血分에 있는 것이다. 桃仁承氣湯으로 瀉下시킨다. 약간 설사를 시킨 후 다시 小柴胡湯으로 그 사기를 없앤다. 이를 살펴보면 太陽陽明少陽經藥이다.

((LV))	Z1
((OR))	以上諸方, 並係發風寒暑熱之氣, 自外而入, 中於三陽之經者也.
((KO))	이상의 여러 처방들은 모두 風ㆍ寒ㆍ暑ㆍ熱의 사기가 연계되어 발병하며, 외부로부터 안으로 들어와 三陽의 경락에 적중한 것을 치료하는 것이다.

((LV))	EP
((OR))	桂枝石膏湯
((KO))	계지석고탕

((LV))	SS
((OR))	治瘧疾隔日, 先寒後熱, 寒少熱多. 桂枝[sm/五錢]ㆍ石膏[sm/一兩五錢]ㆍ知母[sm/一兩五錢]ㆍ黃芩[sm/一兩]. 右分三服, 水煎. 此太陽陽明經藥也. 隔日發者, 邪氣所舍深者也.
((KO))	학질이 격일로 발생하며 먼저 오한이 있은 후 발열이 있고, 오한이 적고 발열이 많은 것을 치료한다. 계지[sm/5돈], 석고[sm/1냥 5돈], 지모[sm/1냥 5돈], 황금[sm/1냥]. 위의 약을 3회 나누어 물로 달여 복용한다. 이것은 太陽陽明經의 약이다. 격일 발생하는 것은 邪氣가 깊이 머무른다는 것이다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃黃芩湯
((KO))	마황황금탕

((LV))	SS
((OR))	治瘧發如前症而夜發者. 麻黃[sm/一兩, 去節]ㆍ甘草[sm/炙, 三錢]ㆍ黃芩[sm/五分]ㆍ桂[sm/二錢]ㆍ桃仁[sm/三十箇, 去皮尖]. 右依前服, 桃仁味苦甘辛, 肝者血之海, 血驟則肝氣燥, 經所謂肝苦急, 急食甘以緩之, 故桃仁散血緩肝, 謂邪氣深遠而入血, 故夜發乃陰經有邪, 此湯發散血中風寒, 治風暑深入陰分, 乃血受病, 邪氣所舍尤深者也. 麻黃, 桂枝, 桃仁等, 乃太陰經血藥, 非三陰經藥也.
((KO))	앞과 같은 증상이 있으며, 야간에 발생하는 학질을 치료한다. 마황[sm/1냥, 마디를 제거한 것], 감초[sm/구운 것, 3돈], 황금[sm/5푼], 육계[sm/2돈], 도인[sm/30개, 껍질과 꼭지를 제거한 것]. 위의 약을 앞과 같이 복용한다. 桃仁은 味가 苦甘辛하다. 肝은 血의 바다인데, 血이 빨리 흐르면 肝氣가 마르게 된다. 《內經》에서는 ‘肝苦急’이라고 하여 甘味를 급히 섭취함으로써 緩하게 하였으므로 桃仁으로 血을 흩고 肝을 緩하게 한다. 사기가 깊고 멀리 가서 血分에 들어갔기에 야간에 증상이 발생하였고, 陰經에 사기가 있으므로 이 약을 통해 血中에 있는 風寒의 사기를 발산시키고 風暑가 陰分에 깊이 들어간 것을 치료한다. 血이 병을 얻게 되어 邪氣가 더욱 깊이 머무르는 것이다. 麻黃, 桂枝, 桃仁 등은 바로 太陰經의 血藥이지 三陰經의 약은 아니다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	藿香正氣散
((KO))	곽향정기산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠霍亂方論第十一
((KO))	제 11. 임신 중 곽란의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫飮食過度, 觸冒風冷, 陰陽不和, 淸濁相干, 謂之霍亂. 其間或先吐, 或腹痛吐利, 是因於熱也. 若頭痛, 體疼, 發熱, 是挾風邪也. 若{風折皮膚:風折於氣, 皮膚致密@《부인대전양방》}, 則氣不宣通, 而風熱上衝爲頭痛. 若風入腸胃, 則泄利嘔吐, 甚則手足逆冷, 此陽氣暴竭, 謂之四逆. 妊娠患之, 多致傷胎也.
((KO))	음식을 지나치게 섭취하고, 風冷에 노출되어 陰陽이 조화롭지 않고 맑음과 탁함이 서로 공격하는 것을 ‘霍亂’이라 한다. 그 가운데 먼저 토하거나 복통이 있고 구토하고 설사하는 것은 熱로 인한 것이다. 두통이 있고 몸도 아프고 熱이 나는 경우는 風邪를 끼고 있는 것이다. 風邪가 氣를 꺾게 되면 피부가 치밀해지기 때문에 氣가 잘 통하지 않고, 風熱이 머리로 상충하게 되어 두통이 생기게 된다. 風이 腸과 胃로 들어가면 설사하고 구토하게 되고, 심하면 손발이 싸늘해진다. 이는 陽氣가 갑자기 소모되는 것으로 ‘四逆’이라 한다. 임신 중에 이 병증을 앓게 되면 태아를 손상시키는 경우가 많다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因內傷飮食, 外感風寒, 用藿香正氣散. 若因飮食停滯, 用平胃散. 果脾胃頓傷, 陽氣虛寒, 手足逆冷者, 須用溫補之劑 治當詳審, 毋使動胎也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 안으로 음식에 상하고, 바깥으로 風寒에 감촉되어 발생한 경우에는 藿香正氣散을 쓴다. 음식이 정체되어 생긴 경우에는 平胃散을 쓴다.  脾胃가 한꺼번에 손상되어 陽氣가 虛寒하고 손발이 싸늘한 경우에는 반드시 溫補하는 약물을 사용하여야 한다. 치료할 때 자세하게 살펴 胎氣가 동요하지 않도록 해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦霍亂已止, 但不進飮食, 口內味酸, 泛行消導寬中. 余曰, 此胃氣傷而虛熱也, 當用四君子湯. 彼不信, 乃服人蔘養胃湯, 嘔吐酸水, 其胎不安, 是藥復傷也. 仍與四君子湯, 俾煎熟, 令患者先嗅藥氣, 不作嘔則呷少許, 恐復嘔則胎爲釣動也. 如是旬餘而愈.
((KO))	어떤 임신부가 곽란은 이미 멎었지만 단지 음식을 먹지 못하고 입안에서 신맛이 오르내려 消導시키고 中焦를 편안하게 하는 약을 남용하였다. 내가 말하기를, 「이것은 胃氣가 상하여 虛熱이 있는 것입니다. 당연히 사군자탕을 써야 합니다.」라고 하였다. 그러나 그가 믿지 않고 人蔘養胃湯을 썼더니 신물을 토해내고 그 태아도 불안해졌는데, 이것은 약으로 거듭 손상된 것이었다. 그리하여 사군자탕을 주어 종이 달였고 환자가 먼저 약 냄새를 맡게 하여 구역질을 하지 않으면 조금씩 마시게 하였는데, 다시 구역질을 하면 태아가 동요될까 염려하였기 때문이다. 이와 같이 10여 일간 치료하여 나았다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘散
((KO))	인삼산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛寒, 霍亂吐瀉, 心煩腹痛, 飮食不入. 人蔘ㆍ厚朴[sm/薑製]ㆍ橘紅[sm/各一錢]ㆍ當歸ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]. 右用棗水煎.
((KO))	脾胃의 虛寒으로 霍亂과 吐瀉를 하고, 가슴이 번조롭고 배가 아프며, 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 인삼, 후박[sm/생강즙으로 법제한 것], 귤홍[sm/각 1돈], 당귀, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/구운것, 각 5푼]. 위의 약에 大棗를 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘白朮散
((KO))	인삼백출산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱吐瀉, 或吐瀉作渴不食. 白朮ㆍ茯苓ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ木香ㆍ藿香[sm/各五分]ㆍ乾葛[sm/一錢]. 右用水煎服. 吐甚加生薑汁頻飮之.
((KO))	脾胃의 허약으로 인해 구토를 많이 하거나, 구토와 설사로 갈증이 있고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 백출, 복령, 인삼, 감초[sm/볶은 것], 목향, 곽향[sm/각 5푼], 건갈[sm/1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용하며 구토가 심하면 생강즙을 넣어 자주 마신다.

((LV))	EP
((OR))	縮脾飮
((KO))	축비음

((LV))	SS
((OR))	解伏熱, 除煩渴, 消暑毒, 止吐瀉, 宜沈冷頻服. 草果仁[sm/四兩]ㆍ烏梅肉[sm/三兩]ㆍ甘草[sm/炒, 二兩半]. 右每服半兩, 用薑十斤, 水煎.
((KO))	伏熱을 풀고 煩渴을 제거하고 暑毒을 없애며 吐瀉를 그치게 한다. 차게 식혔다가 자주 복용한다. 초과인[sm/4냥], 오매육[sm/3냥], 감초[sm/볶은 것, 2냥 반]. 매번 위의 약 반냥과 生薑 열 근을 넣고 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	木瓜煎
((KO))	모과전

((LV))	SS
((OR))	治吐瀉轉筋悶絶. 吳茱萸[sm/湯泡七次]ㆍ生薑[sm/切, 各一分]ㆍ木瓜[sm/木刀切, 兩半]. 右每服二三錢, 用水煎. 治霍亂, 其效神速, 一方有黃連無扁豆, 仍與第二論通用, 妊婦霍亂腹痛, 四肢冷逆, 自汗脈細, 理中湯治之, 傷食, 加陳皮. 寒甚脈欲絶, 陰症悉具, 加炮附子.
((KO))	구토와 설사로 근육이 뒤틀리고 답답하며 숨이 끊어질 것 같은 것을 치료한다. 오수유[sm/끓인 물로 7번 씻은 것], 생강[sm/썬 것, 각 1푼], 모과[sm/나무칼로 썬 것, 1냥 반]. 위의 약을 2, 3돈씩 물로 달여서 복용한다. 霍亂을 치료하며, 그 효과가 빠르고 뛰어나다. 어떤 처방에는 黃連이 있고 白扁豆가 없다. 제 2론의 내용을 참고하여 통용한다. 임신부의 곽란으로 복통이 있고 사지가 차며 자한이 있으면서 脈이 가는(細) 것은 理中湯으로 치료한다. 음식에 상하면 陳皮를 가미하고, 寒이 심하여 맥이 끊어질 것 같고 陰의 증상이 다 나타나면 (炮)附子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	竹茹湯
((KO))	죽여탕

((LV))	SS
((OR))	治霍亂熱渴脈數.
((KO))	霍亂으로 열이 나고 갈증이 있으며 脈이 빠른(數) 것을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	藿香正氣散
((KO))	곽향정기산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	平胃散
((KO))	평위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十一卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 11권 제 18론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 18론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	理中丸
((KO))	이중환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	香薷飮
((KO))	향유음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見七卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 7권 제 2론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之十五
((KO))	제15권

((LV))	BB
((OR))	[ip/妊婦疾病門]
((KO))	[ip/임부질병문]

((LV))	CC
((OR))	妊娠泄瀉方論第一
((KO))	제 1. 임신 중 설사의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 妊娠泄瀉, 或靑或白, 水穀不化, 腹痛腸鳴, 謂之洞泄. 水穀不化, 喜飮嘔逆, 謂之協熱下利. 並以五苓散利小便, 次以黃連阿膠丸, 或三黃熟艾湯以安之. 若瀉黃有沫, 腸鳴腹痛, 脈沈緊數, 用戊己丸和之. 噯腐不食, 胃脈沈緊, 用感應丸下之, 後調和脾胃. 若風冷水穀不化, 如豆汁, 用胃風湯. 寒冷臍下陰冷動泄, 用理中湯ㆍ治中湯. 伏暑心煩渴瀉水, 用四苓散. 傷濕泄瀉, 小便自利, 用不換金正氣散ㆍ胃苓湯. 此四證之大略也. 仍參第八卷第八論主之.
((KO))	「임신 중의 설사에 변이 푸르스름하거나 희고, 음식이 소화되지 않고 배가 아프며, 배에서 소리가 나는 것을 ‘동설(洞泄)’이라 한다. 음식이 소화되지 않고 물을 마시려 하고 구역질을 하는 것을 ‘협열하리(協熱下利)’라 한다. 먼저 五苓散으로 소변을 원활하게 해주고, 다음에 黃連阿膠丸이나 三黃熟艾湯을 써서 안정시킨다. 누런 설사를 하고 거품이 있으며, 배에서 소리가 나고 배가 아프고, 脈이 가라앉고 긴장되며 빠르면(沈緊數) 戊己丸을 써서 조화되도록 한다. 썩은 냄새가 나는 트림을 하고 식욕이 없으며, 위장의 맥이 가라앉고 긴장된(沈緊) 경우는 感應丸을 써서 막힌 것을 내려 보내고, 그 후에 脾胃를 조화시킨다. 風冷으로 인해 음식이 소화되지 않고 대변이 콩즙 같으면 胃風湯을 쓴다. 寒冷으로 배꼽 아래와 음부가 차고 설사를 하는 경우에는 理中湯과 治中湯을 쓴다. 暑邪가 잠복하여 가슴이 답답하고 갈증이 나며 물과 같은 설사를 하는 경우에는 四苓散을 쓴다. 濕에 손상되어 설사하고, 소변은 순조롭게 나오는 경우는 不換金正氣散과 胃苓湯을 쓴다. 이것이 네 가지 병증의 대략이다. 제 8권 제 8론을 참고하여 치료한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 米食所傷, 用六君加殼蘖. 麵食所傷, 用六君加麥蘖. 肉食所傷, 用六君加山査. 若兼寒熱作嘔, 乃肝木侮脾土, 用六君加柴胡ㆍ生薑. 兼嘔吐腹痛, 手足逆冷, 乃寒水侮土, 六君加薑ㆍ桂, 不應, 用錢氏益黃散. 若元氣下陷, 發熱作渴, 肢體倦怠, 用補中益氣湯. 若泄瀉色黃, 乃脾土之眞色, 用六君加木香ㆍ肉果. 若作嘔不食, 腹痛惡寒, 乃脾土虛寒, 用六君加木香ㆍ薑ㆍ桂. 若瀉在五更ㆍ淸晨, 飮食少思, 乃脾胃虛弱, 五更服四神丸, 日間服白朮散. 如不應, 或愈而復作, 或飮食少思, 急用八味丸補命門火, 以生脾土爲善.
((KO))	저자의 고찰. 쌀로 만든 음식에 상하여 생긴 경우에는 육군자탕에 殼蘖(곡얼, 穀芽)을 가미하여 쓴다. 밀가루 음식에 상하여 생긴 경우에는 육군자탕에 麥蘖(맥얼, 麥芽)을 가미하여 쓴다. 肉食에 손상되어 생긴 경우에는 육군자탕에 山楂를 가미하여 쓴다. 오한과 발열이 있고 嘔吐를 겸하면 肝木이 脾土를 업신여기는 것이다. 육군자탕에 柴胡와 生薑을 가미하여 쓴다. 구토와 복통이 함께 있고 손발이 찬 것은 寒水가 土를 업신여기는 것이다. 육군자탕에 生薑과 桂枝를 가미하여 쓰는데, 효과가 없으면 錢氏益黃散을 쓴다. 元氣가 下陷하여 發熱이 있고 갈증이 나며, 사지와 몸이 나른하면 보중익기탕을 쓴다. 누런 설사를 하면 脾土의 眞色이 드러나는 것이다. 육군자탕에 木香과 肉荳蔲를 가미하여 쓴다. 구토를 하면서 음식을 먹지 못하고 배가 아프며 오한이 들면 脾土가 虛寒한 것이다. 육군자탕에 木香, 生薑, 桂枝 등을 가미하여 쓴다. 이른 새벽(五更과 淸晨)에 설사를 하고 입맛이 없는 것은 脾胃가 허약한 탓이다. 五更에는 四神丸을 복용하도록 하고, 낮에는 白朮散을 교대로 복용하도록 한다. 낫지 않거나, 나았다가 다시 증상이 나타나거나, 입맛이 없는 경우라면 서둘러 八味丸을 써서 命門火를 補하여 脾土를 살리는 것이 바람직하다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	邊太常側室, 姙娠泄瀉, 自用枳ㆍ朮ㆍ黃連之類, 腹悶吐痰, 發熱惡寒, 飮食到口, 卽欲作嘔, 强匙許, 卽呑酸不快, 欲用祛痰理氣. 余曰, 此因脾胃傷而痰滯中脘, 若治痰氣, 復傷脾胃矣. 遂以蔘ㆍ朮ㆍ炮薑爲末, 丸如黍粒, 不時含咽三五丸, 漸加至三日後, 日進六君子湯而尋愈.
((KO))	변태상(邊太常)의 첩(側室)이 임신 중에 설사를 하여 직접 枳實ㆍ白朮ㆍ黃連 등의 종류를 썼더니 배가 답답하고 가래를 토하며 열이 나고 오한이 들고 음식이 입에 닿으면 즉시 토하려 하고, 억지로 한 숟갈 정도 먹으려면 바로 신물이 올라 편하지 못하여 痰을 제거하고 氣를 고르게 하는 약을 쓰고자 하였다. 내가 「이것은 脾胃가 손상되어 痰이 中脘에 정체된 것인데, 만약 痰氣를 치료하면 다시 脾胃를 손상하게 됩니다.」고 하였다. 그리하여 人蔘ㆍ白朮ㆍ[炮]乾薑을 분말하여 기장 크기로 환약을 만들어 수시로 3, 5환을 입안에 머금었고 차츰 양을 늘렸으며 3일 후에는 낮에 육군자탕을 투여하여 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	進士王徼徵之內, 懷妊泄瀉, 惡心作嘔, 余曰, 脾氣傷也. 其內憂之, 强進米飮. 余謂飮亦能傷胃, 此不必强, 俟脾胃醒, 宿滯自化, 飮食自進. 不信, 別用人蔘養胃湯飮之, 吐水酸苦, 又欲投降火寒藥. 余曰, 若然, 則胃氣益傷也. 經云, 損其脾胃者, 調其飮食, 適其寒溫. 後不藥果愈.
((KO))	진사(進士) 왕요징(王徼徵)의 아내가 임신하고서 설사를 하며 메스꺼워구역질을 하였는데, 내가 「脾氣가 상한 것입니다.」라고 하였다. 그 아내가 이를 근심하고는 억지로 미음을 먹었다. 내가 「미음도 胃를 상하게 할 수 있으므로 이것을 억지로 먹을 필요가 없고, 脾胃의 기능이 정상화될 때까지 기다려 묵은 체증이 저절로 삭으면 음식은 자연히 먹을 수 있을 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 따로 人蔘養胃湯을 복용하였더니 시고 쓴 물을 토하였고, 또 화를 내리는 차가운 성질의 약을 복용하고자 하였다. 내가 「만약 그렇게 하면 胃氣가 더 상하게 됩니다. 《內經》에서 ‘脾胃를 손상한 경우에는 음식을 주의하여 조절하고 온도를 적절하게 한다.’ 하였습니다.」고 하였다. 나중에 약을 복용하지 않자 과연 나았다.

((LV))	EP
((OR))	厚朴丸
((KO))	후박환

((LV))	SS
((OR))	治洞泄寒中. 乾薑[sm/炒]ㆍ厚朴[sm/去皮, 等分]. 右水捽炒爲末, 水糊丸, 梧子大, 每服五十丸, 米飮下.
((KO))	洞泄이 寒邪에 적중되어 생긴 것을 치료한다. 건강[sm/볶은 것], 후박[sm/껍질을 제거한 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 물에 담갔다 건져서 볶은 후 분말하여 물과 풀을 이용해 오동씨앗 크기로 환약을 만들어 매회 50환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	草果散
((KO))	초과산

((LV))	SS
((OR))	治虛寒泄瀉, 腹痛無度. 厚朴[sm/薑汁拌炒, 二兩]ㆍ肉豆蔻[sm/十個, 麵煨]ㆍ草豆蔻[sm/十個, 煨]. 右每服三錢, 用薑水煎.
((KO))	虛寒으로 인한 설사와 복통이 그치지 않는 것을 치료한다. 후박[sm/생강즙에 버무려 볶은 것, 2냥], 육두구[sm/10개, 밀가루로 싸서 잿불에 묻어 구운 것], 초두구[sm/10개, 잿불에 묻어 구운 것]. 위의 약을 매번 3돈 복용하는데 生薑을 넣고 물로 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	理中丸
((KO))	이중환

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	錢氏益黃散
((KO))	전씨익황산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠下痢黃水方論第二
((KO))	제 2. 임신 중에 황색의 수양성 하리를 하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 妊娠飮食生冷, 脾胃不能剋化, 致令心腹疼痛. 若血分病則色赤, 氣分病則色白, 血氣俱病則色赤白相雜. 若熱乘大腸, 血虛受病, 則成血痢也.
((KO))	「임신 중 날 음식과 냉한 음식을 먹으면 脾胃가 소화를 시키지 못하여 명치와 배가 아프게 된다. 血分에 병이 있으면 대변색이 붉고, 氣分에 병이 있으면 대변색이 희고, 血分과 氣分 모두에 병이 있으면 붉은 색과 흰 색이 섞인 변이 나온다. 熱이 大腸을 침범하고 血虛해져 병이 되면 血痢를 형성한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 治痢之法, 當參前篇. 其下黃水, 乃脾土虧損, 眞氣下陷也, 當補益中氣. 若黃而兼靑, 乃肝木剋脾土, 宜平肝補脾. 若黃而兼白, 乃子令母虛, 須補脾胃. 若黃而兼黑, 是水反侮土矣, 必溫補脾胃. 若黃而兼赤, 乃心母益子, 但補中益氣. 若腸胃虛弱, 風邪客之, 用胃風湯. 或胎氣不安, 急補脾胃而自安矣. 凡安胎之藥, 當臨病制宜, 不必拘用阿膠, 艾葉之類.
((KO))	저자의 고찰. 下痢를 치료하는 법은 응당 前篇을 참고하여야 한다. 누런 물과 같이 설사를 하는 것은 脾土가 손상되어 眞氣가 下陷한 것이다. 응당 中氣를 補해야 한다. 누런 물에 푸른빛이 섞이면 肝木이 脾土를 克한 탓이다. 肝을 안정시키고 脾를 補해야 한다. 누런 물에 흰색이 섞이면 子가 母를 虛하게 하는 것이다. 반드시 脾胃를 補해야 한다. 누런 물에 검은 빛이 섞이면 이는 水가 土를 反侮하는 것이다. 반드시 脾胃를 溫補해야 한다. 누런 물에 붉은 빛이 돌면 母인 心臟이 子를 이롭게 하고 있는 것이다. 단지 補中益氣하면 된다. 腸胃가 虛弱하여 風邪가 침입한 것이면 胃風湯을 쓴다. 혹시 胎氣가 불안하면 서둘러 脾胃를 補하면 저절로 안정이 된다. 安胎하는 약물은 응당 나타나는 병증에 맞추어 적절하게 활용하여야 한다. 阿膠나 艾葉 따위의 안태 약물을 사용해야 한다고 꼭 구애받을 필요는 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	地官胡成甫之內, 姙娠久痢, 自用消導理氣之劑, 腹內重墮, 胎氣不安, 又用阿膠ㆍ艾葉之類, 不應. 余曰, 腹重墮下, 元氣虛也, 胎動不安, 內熱盛也. 遂用補中益氣而安, 又用六君子湯全愈.
((KO))	지관(地官) 호성보(胡成甫)의 아내가 임신하고 만성적인 이질을 앓아 직접 消導하고 理氣하는 약을 복용하였더니 뱃속이 무거워 내려앉고 태기가 불안하였다. 다시 阿膠와 艾葉 같은 종류의 약을 썼지만 효과가 없었다. 내가 「배가 묵직하게 내려앉는 것은 元氣가 虛한 것이고 태동이 불안한 것은 內熱이 盛한 것입니다.」라고 하였다. 결국 보중익기탕을 써서 편안해졌고 다시 육군자탕을 쓰고 완전히 나았다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠利黃水. 厚朴[sm/薑汁炙, 二兩]ㆍ黃連[sm/二兩]ㆍ肉豆蔻[sm/五個, 連皮]. 右用水煎, 徐徐服, 忌如前. 己上六方竝出産寶.
((KO))	임신 중의 누런 색 수양성 하리를 치료한다. 후박[sm/생강즙을 발라 구운 것, 2냥], 황련[sm/2냥], 육두구[sm/5개, 껍질까지 있는 것]. 위의 약을 물로 달여 서서히 복용하며, 금기할 것은 앞과 같다. 이상의 여섯 개의 처방은 모두 출산에 있어서 귀중한 처방이다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠熱痢. 黃連[sm/一升]ㆍ黃蘗[sm/一升]ㆍ梔子仁[sm/二十枚]. 右用每服五錢, 水煎.嘔, 加橘皮生薑.
((KO))	임신 중의 熱痢를 치료한다. 황련[sm/1되], 황벽[sm/1되], 치자인[sm/20개]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다. 구역감이 있으면 橘皮와 生薑을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠下痢腹痛, 小便澁. 糯米[sm/一合]ㆍ當歸[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/各一兩]. 右用水煎, 分四服.
((KO))	 임신 중에 하리와 복통이 있고 소변이 개운하게 나오지 않는 것을 치료한다. 나미[sm/1홉], 당귀[sm/볶은 것], 황기[sm/각 1냥]. 위의 약을 물로 달여 4회 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治臨産下痢. 用梔子炒爲末, 每服二錢, 白湯調, 甚效.
((KO))	분만에 임박하여 하리하는 것을 치료한다. 볶은 梔子를 분말하여 매번 2돈씩 끓인 물에 타서 복용한다. 효과가 뛰어나다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	胃風湯
((KO))	위풍탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠大小便不通方論第三
((KO))	제 3. 임신 중의 대ㆍ소변 불통에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫妊娠大小便不通, 由臟腑之熱所致. 若大腸熱, 則大便不通, 小腸熱, 則小便不利. 大小腸俱熱, 更推其因而藥之.
((KO))	임신 중에 대ㆍ소변이 통하지 않는 것은 臟腑의 熱로 인해 그러한 것이다. 大腸에 熱이 있으면 대변이 통하지 않고, 小腸에 熱이 있으면 小便이 잘 나오지 못한다. 大腸과 小腸에 모두 熱이 있으면 그 원인에 따라 약을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若大腸血燥, 用四物湯加條芩ㆍ桃仁. 大腸氣滯, 用紫蘇飮, 加杏仁ㆍ條芩. 腸胃氣虛, 用六君子, 加紫蘇ㆍ杏仁. 肝脾蘊熱, 用龍膽瀉肝湯. 心肝虛熱, 用加味逍遙散, 加車前子.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 大腸의 血燥로 인한 경우에는 사물탕에 條芩ㆍ桃仁을 가미하여 쓴다. 大腸의 氣滯로 인한 경우에는 紫蘇飮에 杏仁ㆍ條芩을 가미하여 쓴다. 腸胃의 氣虛로 인한 경우에는 육군자탕에 紫蘇葉ㆍ杏仁을 가미하여 쓴다. 肝脾의 蘊熱로 인한 경우에는 용담사간탕을 쓴다. 心肝의 虛熱로 인한 경우에는 가미소요산에 車前子를 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	亞卿李浦汀側室, 姙娠大小便不利, 或用降火理氣之劑, 元氣反虛, 肝脈弦急, 脾脈遲滯, 見其面色靑黃不澤. 余曰, 此鬱怒所致也, 用加味歸脾湯爲主, 佐以加味逍遙散而安.
((KO))	아경(亞卿) 이포정(李浦汀)의 첩(側室)이 임신하고 대변과 소변이 잘 나오지 않아 누군가 降火理氣하는 약을 썼더니 元氣가 오히려 虛해지고 肝脈이 弦緊하고 급해졌으며, 脾脈이 느리고 정체(遲滯)되어졌다. 얼굴색을 보니 푸르면서 누렇고 윤택하지 않았다. 내가 「이것은 울체된 분노에 의한 것입니다.」라고 하고, 가미귀비탕을 위주로 하면서 가미소요산을 보조적으로 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	主政王天成之內, 姙娠痢疾愈後, 二便不通. 其家世醫, 自用淸熱之劑, 未效. 余診其脈, 浮大而澁, 此氣血虛也. 朝用八珍湯加桃仁ㆍ杏仁, 夕用加味逍遙散加車前子而瘥.
((KO))	주정(主政) 왕천성(王天成)의 아내가 임신 중에 이질을 앓았다 나은 뒤에 대변과 소변이 나오지 않았다. 그 집안은 대대로 의사 집안이어서 직접 淸熱하는 약을 썼더니 효과가 없었다. 내가 그녀의 맥을 진찰해보니 뜨고 크면서 깔깔(浮大而澁)하였는데, 이것은 氣血이 虛한 것이었다. 아침에는 팔진탕에 桃仁과 杏仁을 가미하여 쓰고, 저녁에는 가미소요산에 車前子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠因怒, 肚腹脹痛, 四肢浮腫, 氣急作喘, 大便難, 小便澁, 産門腫. 當歸[sm/五分]ㆍ赤茯苓ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ白芍藥ㆍ川芎[sm/各一錢]ㆍ白薑[sm/炮]ㆍ木香[sm/煨]ㆍ粉草[sm/各三分]. 用薑水煎. 氣弱, 枳殼減半. 大便秘, 加蜜同煎.
((KO))	임신 중 분노로 인하여 배가 그득하면서 아프고 사지가 부으며, 호흡이 가빠 헐떡거림이 생기고 대·소변 배출이 원활하지 못하며, 질 입구가 부어있는 것을 치료한다. 당귀[sm/5푼], 적복령, 지각[sm/밀가루와 함께 볶은 것], 백작약, 천궁[sm/각 1돈], 백강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 목향[sm/잿불에 묻어 구운 것], 분초[sm/각 3푼]. 生薑을 넣고 물에 달인다. 氣가 약하면 枳殼을 반으로 줄이고, 대변이 굳으면 꿀을 같이 넣고 끓인다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠大小便不通, 腹脇痞悶, 不思飮食.  大黃[sm/炒]ㆍ木通ㆍ檳榔[sm/各一兩]ㆍ枳殼[sm/麵炒, 三分]ㆍ訶梨勒[sm/四個, 去核, 半生半煨]ㆍ大腹子[sm/三枚]. 右爲末, 用童便一盞, 蔥白二寸, 煎六分, 調服二錢.
((KO))	임신 중에 대소변이 나오지 않고 배와 옆구리가 답답하며 음식 생각이 없는 것을 치료한다. 대황[sm/볶은 것], 목통, 빈랑[sm/각 1냥], 지각[sm/밀가루와 함께 볶은 것, 3푼], 가리륵[sm/4개, 씨를 제거하고 절반은 날것 절반은 잿불에 구운 것을 씀], 대복자[sm/3개]. 위의 약을 분말하여 사내아이 소변 1잔과 蔥白 2寸을 6할이 되도록 달여 분말한 약 2돈을 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	初虞世治妊娠風氣, 大便秘澁. 枳殼[sm/三兩, 麩炒]ㆍ防風[sm/二兩]ㆍ甘草[sm/炙, 一兩]. 右爲末, 每服一二錢, 空心, 用白滾湯調, 日三服.
((KO))	초우세의 처방으로 임신 중 風氣로 대변이 굳어 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 지각[sm/3냥, 밀기울을 넣고 볶은 것], 방풍[sm/2냥], 감초[sm/구운 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 매회 1, 2돈을 공복에 끓는 물에 타서 하루 3회 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	小品治妊娠小便不利, 氣急, 服豬苓散. 不瘥, 用甘遂爲末, 蜜和服豆許, 微利之, 未利再服, 利後仍服豬苓散.
((KO))	《소품방》에서는 임신 중 소변이 잘 나오지 않고, 숨이 차면 저령산을 복용한다. 낫지 않으면 甘隧를 분말하여 꿀에 개어 콩알 크기 가량 복용하여 가볍게 설사를 유발한다. 설사를 하지 않으면 재차 복용하며, 설사 후에 저령산을 다시 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	豬苓散
((KO))	저령산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠小便澁痛及胎水, 豬苓去皮爲末, 白湯調下錢許, 加至二錢, 日三夜二服.
((KO))	임신 중 소변이 잘 나오지 않아 깔깔하게 아픈 것과 양수과다로 부종이 생긴 것을 치료한다. 猪苓의 껍질을 벗기고 분말하여 끓인 물에 1돈 가량 타서 복용하되, 2돈까지 더 늘려 복용할 수 있다. 낮에 3회, 밤에 2회 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	車前子一兩, 大黃半兩, 炒爲末. 每服三錢, 蜜湯調.
((KO))	차전자 1냥, 대황 반 냥을 볶아서 가루 낸 것. 매번 3돈씩 꿀을 넣고 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	紫蘇飮
((KO))	자소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠小便不通方論第四
((KO))	제 4. 임신 중 소변불통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫妊娠小便不通, 爲小腸有熱, 傳於脬而不通耳. 若兼心肺氣滯, 則致喘急. 陳無擇云, 妊娠胎滿逼{胞:脬@《부인대전양방》}, 多致小便不利. 若心腎氣虛, 淸濁相干, 而爲諸淋. 若胞系了戾, 小便不通, 名曰轉胞, 若胎滿尿出, 名曰遺尿.
((KO))	임신 중 소변불통은 小腸에 熱이 있어 방광(脬)으로 들어가 소변이 나오지 않게 되는 것이다. 心肺의 氣滯가 겸하면 숨이 차게 된다. 陳無擇은「임신하여 胎가 골반에 가득 자리를 잡아 방광을 압박하면 소변이 잘 나오지 않게 되는 경우가 많다.」고 하였다. 心腎의 氣가 虛하여 맑은 것과 탁한 것이 서로 간섭하게 되면 여러 가지 淋病이 생기게 된다. 방광의 계통(胞系)에 이상이 생겨 소변이 통하지 않는 것을 ‘전포(轉胞)’라고 한다. 胎가 가득 자리를 잡아 소변이 나오게 되는 것을 ‘遺尿’라고 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 轉脬小便閉, 多因胎婦虛弱, 憂悶性躁, 食味厚, 古方用滑利消導藥鮮效. 若脬爲胎所墜而不通, 但升擧其胎, 胞係疏而小便自行. 若臍腹作脹而小便淋閉, 此脾胃氣虛. 胎壓尿胞, 四物ㆍ二陳ㆍ蔘ㆍ朮, 空心服. 後探吐數次自安. 竊謂前症, 亦有脾肺氣虛, 而不能下輸膀胱者, 亦有氣熱鬱結, 膀胱津液不利者, 亦有金爲火爍, 脾土濕熱甚而不利者, 更當詳審施治.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪 선생은 「‘轉脬’는 小便이 막혀 나오지 않는 것으로 대부분 임신부가 허약하며 근심이 있고 성격이 조급하며 기름지고 영양이 많은 음식을 먹어서 생기는데, 古方의 滑利消導하는 약물을 쓰면 효과를 보는 경우가 드물다. 태아가 아래로 처져 방광이 눌려 소변이 통하지 않는 경우라면 단지 胎氣를 끌어올리기만 하면 방광계통이 소통되어 소변이 저절로 통하게 된다. 배가 부르면서 소변이 나오지 않는 경우는 脾胃의 氣虛로 인한 것이다. 태아가 방광을 압박하여 소변이 나오지 않는 경우는 四物湯ㆍ二陳湯ㆍ人蔘ㆍ白朮을 공복에 복용하도록 하고, 후에 수차례 토하도록 하면 저절로 안정이 된다.」고 하였다. 내 견해로는 앞의 병증은 또한 脾肺의 氣虛로 膀胱으로 소변이 전해지지 못하는 경우가 있으며, 또한 氣와 熱이 鬱結되어 膀胱津液의 흐름이 원활하지 못한 경우가 있고, 金에 火가 치성하고 脾土에 濕熱이 심하여 소변이 잘 나오지 못하는 경우가 있다. 거듭 자세히 살펴서 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	司徒李杏岡子室, 孕五月, 小便不利, 諸藥不應. 余曰, 非八味丸不能救. 不信, 別用分利之藥, 肚腹腫脹, 以致不起.
((KO))	사도(司徒) 이행강(李杏岡)의 며느리가 임신 5개월에 소변이 잘 나오지 않았고, 모든 약이 효과가 없었다. 내가 「八味丸이 아니면 구할 수 없습니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 따로 소변이 나오게 하는 약을 써서 배가 붓고 부르게 되어 회복되지 못하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	儒者王文遠室, 患此小腹腫脹, 幾至於殆. 用八味丸一服, 小便滴瀝, 再以前丸之料, 加車前子, 一劑卽利, 肚腹頓宛而安.
((KO))	선비 왕문원(王文遠)의 아내가 이 아랫배가 붓고 부른 병을 앓아 거의 위태로운 지경에 이르렀다. 그래서 팔미환을 한번 복용하였더니 소변이 방울방울 떨어지고 다시 앞의 환약의 약재에다 車前子를 가미하여 1제를 복용하였더니 잘 나오게 되었고, 배가 바로 꺼지면서 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	SS
((OR))	治婦人飮食如故, 煩熱不得臥, 反倚息, 因脬系了戾, 不得溺, 名轉脬. 但利小便則愈. 蓋此藥有茯苓故也, 緩則不救.
((KO))	부인의 음식섭취는 예전과 같으나 煩熱이 있어 눕지를 못하고 오히려 기대어 숨을 쉰다. 방광계통에 이상이 생겨 소변이 나오지 않는 것을 ‘轉脬’라고 하는데, 소변이 나오기만 하면 낫는다. 이 약에 茯苓이 있기 때문에 효과가 있는 것이다. 치료가 늦으면 구할 수 없다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	古今錄驗, 妊娠小便難, 飮食如故. 當歸ㆍ貝母[sm/去心, 炒]ㆍ苦參[sm/各三兩]ㆍ滑石[sm/半兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 小豆大, 每服二三十丸, 米飮下.
((KO))	《고금록험》의 처방으로, 임신 중 소변은 잘 나오지 않으며 음식 섭취는 정상적인 것을 치료한다. 당귀, 패모[sm/심을 제거하고 볶은 것], 고삼[sm/각 3냥], 활석[sm/반 냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 작은 콩 크기로 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠小便不通, 臍下妨悶, 心神煩亂. 葵子[sm/硏]ㆍ榆柏皮[sm/切, 各一兩]ㆍ蔥白[sm/七莖]. 右水煎, 分三服.
((KO))	임신 중 소변이 나오지 않고 배꼽 아래 부분이 불편하고 답답하며 정신이 혼란 스러운 것을 치료한다. 규자[sm/간 것], 유백피[sm/썬 것, 각 1냥], 총백[sm/7줄기]. 위의 약을 물로 달여 3번에 나누어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	古今錄驗, 妊娠不得小便, 杏仁去皮尖, 炒黃搗丸, 燈心湯吞七粒.
((KO))	《고금록험》의 처방으로, 임신 중 소변이 나오지 않으면 껍질과 끝을 제거한 행인을 노랗게 볶아서 갈아 만든 환 7개를 등심을 넣고 끓인 물로 복용하였다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	滑石末, 水和塗臍下.
((KO))	활석 분말을 물로 개어 배꼽 아래에 바른다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用車前草汁, 調滑石末, 塗臍周圍四寸, 熱易之.
((KO))	車前草 즙에 滑石 분말을 타서 배꼽 주위 4촌에 바르고, 열이 나면 바꾼다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	搗杏仁, 入滑石末, 飯丸小豆大, 每服二十丸, 白湯下.
((KO))	杏仁 갈은 것에 활석 가루를 넣고 밥으로 작은 콩 크기로 환을 만든다. 매번 20환씩 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用紫苑爲丸, 井花水調下二錢.
((KO))	자원을 환으로 만들어 맑은 샘물에 2돈을 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	葵子散
((KO))	규자산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠小便不利, 身重惡寒, 眩暈及水腫, 用葵子五兩, 赤茯苓五兩, 爲末, 每服二錢, 米飮調.
((KO))	임신 중 소변이 잘 나오지 않고 몸이 무겁고 오한이 있으며, 어지럽고 부종이 있는 것을 치료한다. 葵子 5냥과 赤茯苓 5냥을 분말하여 매번 2돈씩을 미음에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠子淋方論第五
((KO))	제 5. 임신 중의 자림에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠小便淋者, 乃腎與膀胱虛熱, 不能制水. 然妊娠胞繫於腎, 腎間虛熱而成斯症, 甚者心煩悶亂, 名曰子淋也.
((KO))	임신 중에 소변이 방울져 조금씩 나오는 것은 腎과 膀胱의 虛熱로 인해 水를 통제하지 못하여 그러한 것이다. 임신한 사람의 胞는 腎臟에 연계되어 있어 腎臟 사이에 虛熱이 있으면 淋證이 유발되며, 심한 경우에는 心煩하면서 갑갑하여 혼란스럽게 된다. 이러한 것을 ‘子淋’이라 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若頸項筋攣, 語澁痰甚, 用羚羊角散. 若小便澁少淋瀝, 用安榮散. 若肝經濕熱, 用龍膽瀉肝湯. 若肝經虛熱, 用加味逍遙散. 腿足轉筋而小便不利, 急用八味丸, 緩則不救. 若服燥劑而小便頻數, 或不利, 用生地黃ㆍ茯苓ㆍ牛膝ㆍ黃柏ㆍ知母ㆍ川芎ㆍ甘草. 若頻數而色黃, 用四物加黃柏ㆍ知母ㆍ五味ㆍ麥門ㆍ玄參. 若肺氣虛而短少, 用補中益氣加山藥ㆍ麥門. 若陰挺痿痹而頻數, 用地黃丸. 若熱結膀胱而不利, 用五淋散. 若脾肺燥不能化生, 宜黃芩淸肺飮. 若膀胱陰虛, 陽無所生, 用滋腎丸. 若膀胱陽虛, 陰無所化, 用腎氣丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 목의 근육이 땅기고 경련이 일어나며, 말이 잘 안 나오고 痰이 심한 경우에는 羚羊角散을 쓴다. 소변보기가 불편하면서 조금씩 방울져 나오는 경우에는 安榮散을 쓴다. 肝經의 濕熱로 인한 경우에는 용담사간탕을 쓴다. 肝經의 虛熱로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 다리와 발의 근육에 경련이 생기고 소변이 잘 나오지 않는 경우에는 급히 팔미지황환을 써야 한다. 늦어지면 치료할 수 없다. 성질이 燥한 약물을 복용하여 소변을 자주 보거나 잘 나오지 않으면 生地黃ㆍ茯苓ㆍ牛膝ㆍ黃柏ㆍ知母ㆍ川芎ㆍ甘草 등을 쓴다. 소변을 자주 보며 색이 누런 경우에는 사물탕에 知母ㆍ黃柏ㆍ五味子ㆍ麥門冬ㆍ玄蔘을 가미하여 쓴다. 肺氣가 虛하고 소변 줄기가 짧고 양이 적으면 보중익기탕에 山藥과 麥門冬을 가미하여 쓴다. ‘음정(陰挺)’과 ‘위비(痿痹)’ 등의 병증이 있으면서 소변을 자주 보게 되는 경우는 地黃丸을 쓴다. 熱이 膀胱에 맺혀 소변이 잘 나오지 않는 경우는 五淋散을 쓴다. 脾와 肺가 건조하여 生化시키지 못하는 경우에는 黃芩淸肺飮을 쓴다. 膀胱의 陰虛로 陽이 化生되지 못하면 滋腎丸을 쓴다. 膀胱의 陽虛로 陰이 化生되지 못하면 腎氣丸을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒, 發熱腫脹, 小便淋瀝, 如遇經行, 旬餘未已. 受胎三月, 因怒前症復作. 朝用加味逍遙散, 夕用安胎飮, 各二劑而安. 五月又怒, 復下血如經行, 四日未止, 仍用前藥而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낼 때마다 열이 나고 부으며, 소변이 방울져 조금씩 나오는데, 만약 때마침 월경을 하면 10여 일이 지나도 그치지 않는 것이었다. 임신한지 3개월이 되어 화를 낸 탓에 앞의 증상이 다시 발작하게 되었다. 아침에는 가미소요산을 쓰고 저녁에는 安胎飮을 썼는데. 각 2제를 쓰자 편안해졌다. 5개월에 다시 화를 내어 다시 월경이 나오듯 하혈을 하여 4일이 지나도 멎지 않아 이에 다시 앞의 약을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦飮食後因惱怒, 寒熱嘔吐, 頭痛惡寒, 胸腹脹痛, 大便不實, 其面靑色, 小便頻數, 時或有血, 服安胎止血之劑益甚. 余曰, 寒熱嘔吐而腹脹, 此肝木克脾土而元氣傷也, 大便不實而面靑, 此飮食傷脾, 兼肝侮土也, 小便數而有血, 此肝熱傳胞, 而兼挺痿也. 用六君子加枳殼ㆍ紫蘇, 二劑, 小便頓淸. 後節飮食, 調理而安.
((KO))	어떤 임신부가 음식을 먹은 후에 괴로워하고 성을 내어 오한이 들고 열이 나며 토하고, 머리가 아프며 오한이 있고, 가슴과 배가 부르며 아프고, 대변이 굳지 않으며, 얼굴색은 푸른빛이고, 소변이 잦았으며 때때로 피가 나왔다. 안태시키고 피를 멎게 하는 약을 복용하였더니 더욱 심해지는 것이었다. 내가 「오한이 들고 열이 나면서 토하고 배가 부른 것은 肝木이 脾土를 克하여 元氣가 상한 것이며, 대변이 굳지 않고 얼굴이 푸른 것은 음식으로 인해 脾가 상한 것으로 겸해서 肝이 土를 업신여긴 것이고, 소변이 잦고 피가 나오는 것은 肝의 열이 방광으로 전해진 것으로 겸하여 ‘정위(挺痿)’가 된 것입니다.」라고 하였다.    육군자탕에 枳殼과 蘇葉을 가미하여 2제를 썼더니 소변이 바로 맑아졌다. 그런 다음에 음식을 절제하고 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	地膚大黃湯
((KO))	지부대황탕

((LV))	SS
((OR))	治子淋. 大黃ㆍ地膚草[sm/各三兩]ㆍ知母ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ豬苓ㆍ赤芍藥ㆍ通草ㆍ升麻ㆍ枳實[sm/炒]ㆍ甘草[sm/各二兩]. 右每服四五錢, 水煎服.
((KO))	子淋을 치료한다. 대황, 지부초[sm/각 3냥], 지모, 황금[sm/볶은 것], 저령, 적작약, 통초, 승마, 지실[sm/볶은 것], 감초[sm/각 2냥]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	安榮散
((KO))	안영산

((LV))	SS
((OR))	治子淋甚妙. 麥門冬[sm/去心]ㆍ通草ㆍ滑石ㆍ當歸ㆍ燈心ㆍ甘草ㆍ人蔘ㆍ細辛[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	子淋 치료에 매우 뛰어나다. 맥문동[sm/심을 제거한 것], 통초, 활석, 당귀, 등심, 감초, 인삼, 세신[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治小便淋痛, 心煩悶亂. 瞿麥穗ㆍ赤茯苓ㆍ桑白皮ㆍ木通ㆍ葵子[sm/各一錢]ㆍ黃芩ㆍ芍藥ㆍ枳殼ㆍ車前子[sm/炒, 各五分]. 右水煎服.
((KO))	소변이 조금씩 나오면서 통증이 있고 가슴이 번조롭고 답답하며 어지러운 것을 치료한다. 구맥수, 적복령, 상백피, 목통, 규자[sm/각 1돈], 황금, 작약, 지각, 차전자[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治子淋小便澁痛. 冬葵子ㆍ滑石ㆍ木通[sm/各等分]. 右每服四五錢, 蔥白七寸, 水煎.
((KO))	자림으로 소변이 잘 나오지 않으면서 통증이 있는 것을 치료한다. 동규자, 활석, 목통[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 4, 5돈씩 蔥白 7寸을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	豬苓散
((KO))	저령산

((LV))	SS
((OR))	療子淋小便澁痛.
((KO))	자림으로 소변이 잘 나오지 않으면서 통증이 있는 것을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	羚羊角散
((KO))	영양각산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷首論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	五淋散
((KO))	오림산

((LV))	EP
((OR))	滋腎丸
((KO))	자신환

((LV))	EP
((OR))	黃芩淸肺飮
((KO))	황금청폐음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見八卷第一論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 8권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	安胎飮
((KO))	안태음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠遺尿方論第六
((KO))	제 6. 임신 중 유뇨의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠尿出不知, 用白薇, 芍藥爲末, 酒調下. 或白礬ㆍ牡蠣爲末, 酒調二錢. 或雞毛灰末, 酒服一匕. 或炙桑螵蛸, 益智子仁爲末, 米飮下.
((KO))	임신하고서 소변이 나오는 것을 알지 못하는 경우에는 白薇와 芍藥을 분말하여 술로 복용한다. 혹은 白礬과 牡蠣를 분말하여 술로 두 돈을 복용한다. 혹은 닭털의 재를 분말하여 술로 1방촌비를 복용한다. 혹은 (炙)桑螵蛸와 益智仁을 분말하여 미음으로 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脬中有熱, 宜用加味逍遙散. 若脾肺氣虛, 宜用補中益氣湯加益智. 若肝腎陰虛, 宜用六味丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 방광의 熱로 인해 생긴 경우에는 가미소요산을 쓴다. 脾肺의 氣虛로 인한 경우에는 보중익기탕에 益智仁을 가미하여 쓴다. 肝腎의 陰虛로 인한 경우에는 육미지황환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦遺尿內熱, 肝脈洪數, 按之微熱, 或兩太陽作痛, 脇䏚肋作脹. 余以爲肝火血虛, 用加味逍遙散ㆍ六味地黃丸尋愈. 後又寒熱, 或發熱, 或恚怒, 前症仍作, 用八珍湯ㆍ逍遙散兼服, 以淸肝火, 養肝血而痊.
((KO))	어떤 임신부가 소변을 참지 못하여 저절로 나오며, 內熱이 있고 肝脈이 콸콸대며 빨랐다(洪數). 몸에 손을 대어 보면 미열이 있고, 간혹 양쪽 태양혈 부위가 아프며, 옆구리와 늑골 부분이 부르게 되었다. 내가 肝火血虛로 인식하고 가미소요산과 육미지황환을 썼더니 나았다. 나중에 다시 오한과 발열이 있거나, 열이 나거나, 성을 내고 화를 내어 앞의 증상이 생기게 되어서 팔진탕과 소요산을 함께 복용하여 肝火를 맑게 하고, 肝血을 길러 낫게 되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠尿血方論第七
((KO))	제 7. 임신 중의 소변 출혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妊娠尿血, 內熱乘於血分, 以致血熱流滲於脬, 名子淋, 用葵子一升硏細, 水五升, 煮二升, 分三服. 或生艾葉一升, 酒五升, 煮一升, 分三服. 或用生地黃一斤, 酒四升, 煮二升, 分三服. {亦治落産後下血:亦療落身後血@《부인대전양방》}.
((KO))	임신 중 소변에 피가 섞여 나오는 것은 내부의 熱이 血分을 침범하여 血熱이 방광으로 흘러 스며들기 때문인데, ‘子淋’이라 한다. 冬葵子 1되를 곱게 간 것을 물 5되로 달여 2되를 만들어 세 번에 나누어 복용한다. 혹은 生艾葉 1되를 술 5되로 달여 1되를 만들어 세 번에 나누어 복용한다. 혹은 生地黃 1근을 술 4되로 달여서 2되를 만들어 세 번에 나누어 복용한다. 이것은 또한 유산 후의 하혈을 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因怒動火者, 宜小柴胡加山梔. 因勞動火者, 宜補中益氣湯. 若因厚味積熱, 宜用加味淸胃散. 若因肝經血熱, 宜用加味逍遙散. 若因脾氣下陷, 宜補中益氣湯. 若因脾虛血熱, 宜用加味逍遙散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 분노로 火가 動하여 생긴 경우에는 소시호탕에 山梔子를 가미하여 쓴다. 과로로 火가 動하여 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 기름지고 영양이 풍부한 음식을 섭취하여 熱이 쌓여 생긴 경우에는 加味淸胃散을 쓴다. 肝經의 血熱로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 脾氣下陷으로 인한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 脾虛血熱로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦因怒尿血, 內熱作渴, 寒熱往來, 胸乳間作脹, 飮食少思, 肝脈弦弱, 此肝經血虛而熱也. 用加味逍遙散ㆍ六味地黃丸兼服漸愈. 又用八珍湯加柴胡ㆍ丹皮ㆍ山梔而痊.
((KO))	어떤 임신부가 화를 내어 소변에 피가 나오고 內熱이 있어 갈증이 나며, 오한과 발열이 교대로 나타나고, 가슴과 유방 사이가 팽창되며, 식욕이 적고, 肝脈이 긴장되면서 약(弦弱)하였다. 이것은 肝經의 血이 虛하고 열이 있는 것이었다. 가미소요산과 육미지황환을 함께 복용하였더니 차츰 나았다. 다시 팔진탕에 柴胡ㆍ牧丹皮ㆍ山梔子를 가미하여 썼더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	續斷湯
((KO))	속단탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠下血及尿血. 當歸ㆍ生地黃[sm/各一兩]ㆍ續斷[sm/半兩]ㆍ赤芍藥[sm/五錢]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 用蔥白煎湯調下.
((KO))	임신 중 하혈과 소변에 피가 섞여 나오는 것을 치료한다. 당귀, 생지황[sm/각 1냥], 속단[sm/반 냥], 적작약[sm/5돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 蔥白 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治妊娠尿血. 阿膠[sm/炒, 爲末, 四兩]ㆍ熟地黃[sm/用生者四兩, 酒拌蒸熟杵膏]. 右和丸, 桐子大, 每服七八十丸, 空心, 粥飮下.
((KO))	임신 중 소변에 피가 섞여 나오는 것을 치료한다. 아교[sm/볶아서 가루 낸 것, 4냥], 숙지황[sm/날것으로 4냥, 술에 버무려 익도록 찌고 찧어서 고약처럼 만든 것]. 위의 약으로 오동씨앗 크기로 환약을 만들어서 매번 70, 80환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五淋散
((KO))	오림산

((LV))	SS
((OR))	[sm/去桂, 加阿膠炒, 同爲粗末] 每四錢, 用車前子, 白茅根, 水煎溫服.
((KO))	[sm/桂皮를 빼고 阿膠炒를 가미한 후 함께 거칠게 분말한다.] 매번 4돈씩 車前子와 白茅根을 넣고 물로 달여 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	白茅根濃煎湯, 吞酒蒸黃連丸.
((KO))	白茅根을 진하게 끓인 탕으로 酒蒸黃連丸을 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃散
((KO))	가미청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二四卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠胎水腫滿方論第八
((KO))	제 8. 임신 중 태수종만의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産乳集云, 妊娠三月, 足腫至腿出水, 飮食不甘, 似水腫, 謂之子氣. 至分娩方消者, 此脾胃氣虛, 或衝任經有血風. 名醫錄云, 宋少主元徽, 與徐文伯微行學鍼法, 文伯見一妊婦足腫, 脈之, 少主曰此女形也. 文伯曰此鬼胎也. 在左而黑. 遂用鍼, 胎下果然. 亦有脾虛, 水氣流溢, 或因瀉痢, 臟腑虛寒, 或因瘧疾飮水, 脾虛濕漬, 或因水漬於胞, 不能分利, 皆致腿足肚腹腫症也.
((KO))	《産乳集》에서는 「임신 3월에 발이 부어서 허벅지까지 이르고, 물이 나오며, 입맛이 없어지는 것이 水腫과 유사하면 ‘子氣’라고 한다. 분만 때가 되면 비로소 없어진다. 이것은 脾胃의 氣가 虛하거나, 衝任經에 血風이 있는 것이다.」고 하였다. 《名醫錄》에는「宋의 젊은 왕(少主) 원휘(元徽)와 서문백(徐文伯)이 평민의 복장으로 은밀하게 다니면서 침법을 공부하였다. 어느 날 문백이 한 임신부가 발이 부은 것을 보고 진맥하였다. 젊은 왕이 ‘이것은 딸의 형상이다.’ 라고 하였다. 문백이 ‘이것은 귀태입니다. 왼쪽에 있고, 검은 색입니다.’ 라고 하였다. 그리하여 침을 놓자 胎가 나왔는데, 과연 그러하였다. 또한 脾虛하여 水氣가 흘러넘친 경우가 있고, 혹은 설사로 인해 臟腑가 虛寒하거나, 혹은 瘧疾로 물을 마셔 脾虛하여 濕이 스며들거나, 물이 자궁에 스며들어 분리되어 배설되지 않는 경우 등이 모두 허벅지ㆍ발ㆍ복부가 붓는 증상을 일으킨다.」라고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若胸滿腹脹, 小便不通, 遍身浮腫, 用鯉魚湯. 脾胃虛弱, 佐以四君子. 若面目虛浮, 肢體如水氣, 用全生自朮散, 如未應, 用六君子湯. 脾虛濕熱, 下部作腫, 用補中益氣加茯苓. 若飮食失宜, 嘔吐泄瀉, 用六君子湯. 若腿足發腫, 喘悶不安, 或指縫出水, 用天仙藤散. 脾胃虛弱, 兼四君子湯, 如未應用補中益氣湯. 若脾肺氣滯, 用加味歸脾湯, 佐以加味逍遙散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증으로 가슴이 그득하고 복부가 창만하며, 소변이 나오지 않고, 온몸이 부으면 鯉魚湯을 쓴다. 脾胃가 허약하면 사군자탕으로 보조한다. 얼굴과 눈이 푸석푸석 붓고, 사지와 몸이 부종(水氣)과 같으면 全生自朮散을 쓴다. 효과가 없으면 육군자탕을 쓴다. 脾가 허하고 濕熱이 있어 몸의 하부가 부으면 보중익기탕에 茯苓을 가미하여 쓴다. 음식을 적절히 섭취하지 못하여 구토하고 설사하면 육군자탕을 쓴다. 허벅지와 발이 붓고 숨을 헐떡이며 갑갑하여 편하지 못하거나, 손가락 끝에서 물이 흘러나오면 天仙藤散을 쓴다. 脾胃가 허약하면 사군자탕을 함께 쓰고, 효과가 없으면 보중익기탕을 쓴다. 脾와 肺의 氣가 정체되면 가미귀비탕을 쓰고, 가미소요산으로 보조한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦每胎至五月, 肢體倦怠, 飮食無味, 先兩足腫, 漸至遍身, 後及頭面, 此是脾肺氣虛. 朝用補中益氣, 夕用六君子加蘇梗而癒. 凡治姙娠, 毋泥月數, 但見某經症, 卽用本藥爲善.
((KO))	어떤 임신부가 임신하였을 때마다 5개월이 되면 사지와 몸이 피곤하고, 음식 맛을 못 느끼며, 먼저 양쪽 발이 붓고 점차 온몸으로 퍼졌다 나중에는 머리와 얼굴까지 파급되었다. 이것은 脾와 肺의 氣가 허한 것이었다. 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 육군자탕에 蘇梗을 가미하여 썼더니 나았다. 임신 중의 질병을 치료할 때는 임신 개월 수에 구애받지 말고 단지 어떤 경락의 병증인지 살펴서 이 약을 쓰는 것이 좋다.

((LV))	EP
((OR))	天仙藤散
((KO))	천선등산

((LV))	SS
((OR))	治婦人有水氣而成胎, 以致兩腿浮腫. 天仙藤[sm/洗, 略炒]ㆍ香附子[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ甘草ㆍ烏藥[sm/軟白者, 辣者良, 各五分]. 右每服五錢, 生薑, 木瓜ㆍ蘇葉各三片, 水煎, 日三服.
((KO))	부인이 水氣가 있는 상태에서 임신이 진행되어 양측 허벅지까지 부종이 생긴 것을 치료한다. 천선등[sm/씻고 약간 볶은 것], 향부자[sm/볶은 것], 진피, 감초, 오약[sm/무르고 희고 매운 것이 좋음, 각 5푼]. 위의 약을 매번 5돈씩 生薑과 木瓜, 蘇葉을 각 3편씩 넣고 물로 달여 하루에 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	澤瀉散
((KO))	택사산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠遍身浮腫, 上氣喘急, 大便不通, 小便赤澁. 澤瀉ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ木通ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ檳榔ㆍ赤茯苓[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	임신 중 온 몸에 부종이 있고, 上氣하여 숨이 가쁘고, 대변이 통하지 않으며, 소변이 붉고 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 택사, 상백피[sm/볶은 것], 목통, 지각[sm/밀기울을 섞어 볶은 것], 빈랑, 적복령[sm/각 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	千金鯉魚湯
((KO))	천금리어탕

((LV))	SS
((OR))	治妊娠腹大, 胎間有水氣. 白朮[sm/五兩]ㆍ茯苓[sm/四兩]ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/各三兩]. 右先以小鯉魚一頭, 如食法煮取汁, 每汁二盞, 入藥五錢, 薑七片, 橘皮少許, 煎七分, 空心服.
((KO))	임신 중에 배가 많이 나오고, 모체와 태아 사이에 水氣가 있는 것을 치료한다. 백출[sm/5냥], 복령[sm/4냥], 당귀, 작약[sm/각 3냥]. 먼저 작은 잉어 한 마리를 조리하듯이 국물을 만든 다음, 매번 2잔의 즙에 위의 약 5돈, 生薑 7편과 橘皮를 조금 넣어 7할이 되도록 끓여 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	腎着湯
((KO))	신착탕

((LV))	SS
((OR))	治姙娠腰脚腫. 茯苓ㆍ白朮[sm/各八分]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/各一錢]ㆍ杏仁[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	임신 중 허리와 다리가 붓는 것을 치료한다. 복령, 백출[sm/각 8푼], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/각 1돈], 행인[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五皮散
((KO))	오피산

((LV))	SS
((OR))	治胎水腫滿. 大腹皮ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ生薑皮ㆍ茯苓皮ㆍ橘皮[sm/各一錢]ㆍ木香[sm/三分]. 右水煎服. 治妊娠脚浮腫, 因脾衰血化成水, 用生料平胃散, 薑棗水煎服, 或爲末, 用蘇葉湯調下, 每服二錢.
((KO))	태수종만증을 치료한다. 대복피, 상백피[sm/볶은 것], 생강피, 복령피, 귤피[sm/각 1돈], 목향[sm/3푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 임신 중 다리가 붓는 것을 치료하는데 脾氣가 쇠하여 血이 물로 되기 때문이다. 生料平胃散에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다. 혹은 분말하여서 蘇葉 끓인 물에 타서 매번 2돈씩 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	全生白朮散
((KO))	전생백출산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠面目浮虛, 四肢腫如水氣, 名曰胎氣, 又名胎腫. 白朮[sm/一兩]ㆍ生薑皮ㆍ大腹皮ㆍ陳皮ㆍ白茯苓[sm/各半兩]. 上各爲末, 每服二錢, 米飮下.
((KO))	임신 중 얼굴과 눈이 부어 푸석하며 사지에 물기가 있는 것처럼 부어있는 것을 치료한다. 이것은 ‘胎氣’ 혹은 ‘胎腫’이라고 한다. 백출[sm/1냥], 생강피, 대복피, 진피, 백복령[sm/각 반 냥]. 각 약물을 분말하여서 매번 2돈씩 미음으로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠腹內鐘鳴方論第九
((KO))	제 9. 임신 중에 뱃속에서 종소리와 같은 잡음이 들리는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	治孕婦腹內鐘鳴, 用鼠窟中土爲末, 入麝香, 酒調下三錢, 立愈. 或黃連濃煎汁, 母常呷之.
((KO))	임신부의 뱃속에서 종이 울리는 듯한 소리가 나는 것을 치료할 때는 쥐구멍의 흙을 분말한 것에 麝香을 넣고 3돈을 술에 타서 복용하면 바로 낫는다. 혹은 黃連을 진하게 달여 산모가 수시로 복용하게 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 産寶云, 小兒在腹中哭, 其治法亦用空房中鼠穴土, 或黃連濃煎飮之, 立愈. 想即是症. 又云, 臍帶上疙瘩, 兒含口中, 因妊娠登高擧臂, 脫出兒口, 以此作聲, 令妊婦屈腰就地, 如拾物狀, 臍仍復入兒口即止. 然黃連性寒, 麝香開竅, 當酌量用之.
((KO))	저자의 고찰. 《産寶》에서는 「태아가 뱃속에서 우는 듯한 것을 치료할 때는 역시 빈 방에 있는 쥐구멍의 흙을 쓰거나 黃連을 진하게 달인 물을 마시게 한다. 곧바로 효과가 있다.」고 하였다. 생각해보면 바로 이 병증에 대해 말한 것이다. 또한「臍帶에 쥐젖과 같은 돌기(疙瘩)가 있는데, 태아가 입안에 물고 있다가 임신부가 높은 곳에 올라가거나 팔을 들다가 태아의 입에서 빠져나오게 되면 이와 같이 소리를 낸다. 임신부가 허리를 땅 쪽으로 굽혀 물건을 줍는 것과 같은 동작을 취하면 臍帶가 다시 태아의 입속으로 들어가 소리가 바로 멎게 된다.」고 하였다. 그런데 黃連은 성질이 차고, 麝香은 구멍을 여는 성질을 가지고 있으므로 이를 참작하여 사용해야 한다.

((LV))	CC
((OR))	龔彥德孕癰方第十
((KO))	제 10. 공언덕의 임신 장옹의 처방

((LV))	ZZ
((OR))	治孕癰, 用烏藥五錢, 水一鍾, 煎七分, 入牛皮膠一兩, 煎化溫服, 或薏苡仁煮汁飮之.
((KO))	‘임신 장옹(孕癰)’을 치료할 때에는 烏藥 다섯 돈에 물 한 잔을 넣고 7할이 되도록 달인 후 다시 소가죽으로 만든 아교 한 냥을 넣고 달여 녹으면 따뜻하게 복용하거나 薏苡仁을 달인 약즙을 마신다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 孕癰即是腹內患癰, 如前法不應, 宜用牡丹皮散, 或薏苡仁湯.[sm/治驗見二十四卷.]
((KO))	저자의 고찰. 임신 장옹(孕癰)은 배 안에 癰이 생긴 것으로 앞의 치료법에 효과가 없으면 牡丹皮散이나 薏苡仁湯을 쓴다. [sm/치험은 제 24권에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠不語論第十一
((KO))	제 11. 임신 중에 말을 하지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	孕婦不語, 不須服藥, 臨産月但服保生丸ㆍ四物湯ㆍ産下便語. 黃帝問曰, 人有重身, 九月而喑, 何也. 岐伯對曰, 胞絡繫於腎, 腎脈貫繫舌本, 故不能言. 十月分娩後, 自爲之言也.
((KO))	임신부가 말을 하지 못하는 것에 반드시 약을 복용하여야 하는 것은 아니다. 분만하는 달에 단지 保生丸ㆍ四物湯 등을 복용하면 분만하고 난 뒤에 바로 말을 하게 된다. 黃帝가 「사람이 임신하고 9개월이 되어 말을 하지 못하는 것은 무엇 때문이오?」라고 물었다. 岐伯이 「胞絡은 腎에 연계되어 있고, 腎脈은 舌本에 연계되어 있으므로 말을 하지 못하는 것입니다. 임신 10개월이 되어 분만한 후에는 저절로 말을 하게 됩니다.」라고 답하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症果內經窮理之言. 人有患此, 當調攝以需之, 不必驚畏, 而泛用藥也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 대해서는 과연 《內經》에서 궁극적인 이치를 말해 밝혀놓았다. 이런 병을 앓는 사람이 있으면 응당 調攝을 하면 된다. 놀래거나 두려워하면서 약물을 함부로 사용해서는 안 된다.

((LV))	CC
((OR))	妊娠傷食方論第十二
((KO))	제 12. 임신 중의 상식증에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經曰, 飮食自倍, 腸胃乃傷. 又云, 陰之所生, 本在五味, 陰之五宮, 傷在五味. 故妊娠傷食, 最難調治者.
((KO))	《內經》에서는 「음식을 과하게 먹으면 腸과 胃가 상하게 된다.」고 하였다. 또한 「陰이 생성되는 것은 원래 五味에 의한다. 陰의 五宮은 五味에 손상된다.」고 하였다. 따라서 임신 중 음식에 상하면 치료하기가 가장 어렵다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 東垣先生云, 脾胃之氣壯, 則過時而不饑, 多食而不傷. 蓋胃主司納, 脾主消化, 五臟之本也. 然食倍而傷者, 乃脾氣虛而不化也, 若投以峻劑, 則脾胃復傷, 而胎亦損矣. 當審其所因而調治之. 若飮食停滯, 或肚腹作痛, 用平胃散. 嘔吐惡心, 加枳殼, 砂仁. 吞酸噯腐, 加黃連三分, 吳苵萸二分. 腹滿泄瀉, 用六君子湯. 停滯肉食, 倍加山査. 停滯麵食, 倍加麥糵. 停滯糯食, 用白酒麴末一味. 米食停滯, 倍加穀糵. 魚腥所傷, 倍加陳皮. 傷辛熱之物, 加黃連. 傷生冷之物, 加砂仁, 木香. 如不應, 更加肉豆蔻ㆍ補骨脂. 再不應, 用四神丸. 若脾氣下陷, 用補中益氣湯. 凡噯覺藥氣, 且戒藥餌, 節飮食. 經云「損其脾者, 調其飮食, 適其寒溫.」大凡脾胃虛弱, 飮食難化, 以白朮, 陳皮爲末, 等分, 陳麴糊丸, 常服最善. 枳朮丸但可暫用, 枳實峻厲, 能耗眞氣, 治者愼之.
((KO))	저자의 고찰. 李東垣 선생은 「脾胃의 氣가 강하면 식사 때가 지났어도 배가 고프지 않고, 많이 먹어도 손상되지 않는다.」고 하였다. 胃는 받아 담는 것을 주관하고, 脾는 소화시키는 것을 주관하여 五臟의 근본이 된다. 음식을 곱절로 먹어서 손상되면 脾氣가 虛하여 운화시키지 못한다. 강렬한 성질의 약을 투여하면 脾胃가 거듭 손상되고 胎氣 역시 손상된다. 응당 그 원인을 잘 살펴 알맞게 치료하여야 한다. 음식이 정체되거나 배가 아프면 평위산을 사용한다. 구토하고 메스꺼우면 枳殼과 砂仁을 가미한다. 신물이 오르고 썩은 냄새가 나는 트림을 하면 黃連 3푼과 吳茱萸 2푼을 가미한다. 배가 부르고 설사를 하면 육군자탕을 쓴다. 고기를 먹고 체한 경우는 山査를 배가한다. 밀가루 음식을 먹고 체하면 麥芽를 배가한다. 찹쌀밥을 먹고 체하면 찹쌀 누룩 분말(白酒麯末)을 가미한다. 쌀밥을 먹고 체하면 穀芽를 배가한다. 생선을 먹고 식상증이 생겼으면 陳皮를 배가한다. 辛熱한 음식을 먹고 손상된 경우에는 黃連을 가미한다. 날 음식이나 찬 음식에 손상되면 砂仁과 木香을 가미하며, 효과가 없으면 다시 肉豆蔲와 補骨脂를 가미한다. 또 효과가 없으면 四神丸을 쓴다. 脾氣下陷한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 약 냄새를 트림하는 경우에는 또한 약물을 복용하는 것을 주의하고, 음식을 조절하도록 한다. 《內經》에서는 「脾를 손상시킨 경우에는 음식을 조절하고 寒溫을 적당히 해야 한다.」고 하였다. 일반적으로 脾와 胃가 虛弱하여 음식이 잘 소화되지 않으면 白朮과 陳皮를 분말한 다음 묵은 누룩으로 쑨 풀로 환약을  만들어 수시로 복용하는 것이 가장 좋다. 枳朮丸도 일시적으로 사용할 수 있으나 枳實은 성질이 강렬하여 眞氣를 소모시킬 수 있어서 사용할 때 신중을 기해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙娠因停食, 服枳朮丸, 胸腹不利, 飮食不消, 更服消導寬中之劑, 其胎下墮. 余謂此脾氣虛而不能承載也, 用補中益氣及六君子湯, 中氣漸健, 其胎漸安. 又用八珍湯加柴胡ㆍ升麻, 調理而痊.
((KO))	어떤 임신부가 음식이 정체되어 枳朮丸을 복용하였더니 가슴과 배가 편하지 못하고 음식이 소화되지 않아 다시 消導寬中시키는 약을 복용하였더니 태아가 아래로 처지는 것이었다. 내가 「이것은 脾氣가 虛하여 받들어 싣지 못하는 것입니다.」라고 하고, 보중익기탕과 육군자탕을 썼더니 中氣가 차츰 건강해지고 태아가 차츰 편안해졌다. 다시 팔진탕에 柴胡와 升麻를 가미하여 조리하였더니 다 낫게 되었다.

((LV))	EP
((OR))	木香丸
((KO))	목향환

((LV))	SS
((OR))	治妊娠脾胃虛弱, 飮食不消, 肚腹膨脹, 或嘔吐泄瀉. 木香[sm/二錢]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ白茯苓[sm/各等分]. 右爲末, 麵糊丸, 綠豆大, 每服三十丸, 熱水下.
((KO))	임신 중 脾胃虛弱으로 음식을 소화시키지 못하여 배가 팽창하거나, 구토와 설사를 하는 것을 치료한다. 목향[sm/2돈], 백출[sm/볶은 것], 인삼, 백복령[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 밀가루와 풀로 녹두크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 뜨거운 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	白朮散
((KO))	백출산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠脾胃虛弱, 氣不調和, 飮食易傷. 白朮[sm/炒]ㆍ紫蘇[sm/各一兩]ㆍ人蔘ㆍ白芷[sm/各三錢, 炒]ㆍ川芎ㆍ訶子皮ㆍ靑皮[sm/各半兩]ㆍ甘草[sm/炒, 一錢]. 右每服二錢, 薑水煎.
((KO))	임신 중 脾胃虛弱으로 기가 조화롭지 못하고 음식에 쉽게 상하는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 자소[sm/각 1냥], 인삼, 백지[sm/각 3돈, 볶은 것], 천궁, 가자피, 청피[sm/각 반 냥], 감초[sm/볶은 것, 1돈]. 위의 약 2돈에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	平胃散
((KO))	평위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十一卷第十八論]
((KO))	[sm/처방은 제 11권 제 18론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	妊娠臟躁悲傷方論第十三
((KO))	제 13. 임신 중의 장조와 슬픔에 손상된 것에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	許學士云, 一婦無故, 數次悲泣, 是謂臟躁, 用大棗湯而愈. 又程虎卿內, 妊娠五月, 慘戚悲傷, 亦投大棗湯而愈.
((KO))	許學士는 「어떤 부인이 이유 없이 여러 차례 슬퍼 울곤 하였는데, 이를 ‘臟躁’라 한다. 大棗湯을 썼더니 나았다.」고 하였다. 또한 「정호경의 아내가 임신 5개월에 비참해하고 근심하여 슬픔에 상하였는데, 역시 大棗湯을 투여하여 나았다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症或因寒水攻心, 或肺有風邪, 治當審察.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 간혹 寒水가 心을 공격하거나 肺에 風邪가 있어 생기는데 상세히 살펴서 치료해야한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦無故自悲, 用大棗湯二劑而癒. 後復患, 又用前湯, 佐以四君子加山梔而安.
((KO))	어떤 임신부가 이유 없이 혼자 슬퍼하여 大棗湯 2제를 썼더니 나았다. 나중에 다시 병을 앓아 또 앞의 탕약을 쓰면서 사군자탕에 山梔子를 가미한 것을 보조적으로 사용하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一姙婦悲哀煩躁, 其夫詢之, 云, 我無故, 但自欲悲耳. 用淡竹茹湯爲主, 佐以八珍湯而安.
((KO))	어떤 임신부가 슬퍼하고 갑갑하고 답답해하며 괴로워하여 남편에게 물었더니, 「나와는 아무런 상관이 없습니다. 단지 혼자 슬퍼할 뿐입니다.」고 하였다. 淡竹茹湯을 위주로 하고 팔진탕을 보조적으로 투여하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	大棗湯
((KO))	십조탕

((LV))	SS
((OR))	甘草[sm/三兩]ㆍ小麥[sm/三兩]ㆍ大棗[sm/十枚]. 右水六鍾, 煎三鍾, 分三服, 亦補脾氣.
((KO))	감초[sm/3냥], 소맥[sm/3냥], 대조[sm/10개]. 위의 약을 물 6鍾으로 3鍾이 될 때까지 달인 후 3회에 나누어 복용한다. 이 처방은 또한 脾氣를 補한다.

((LV))	EP
((OR))	淡竹茹湯
((KO))	담죽여탕

((LV))	SS
((OR))	治妊婦心虛驚悸, 臟躁悲傷, 或作虛煩. 麥門冬[sm/去心]ㆍ小麥ㆍ半夏[sm/湯炮, 各一錢五分]ㆍ人蔘ㆍ白茯苓[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 右薑棗, 並竹茹少許, 水煎.
((KO))	임신 중 心虛로 깜짝 놀라고 臟躁症으로 슬픔에 상한 것이나, 虛煩이 생기는 것을 치료한다. 맥문동[sm/심을 제거한 곳], 소맥, 반하[sm/끓인 물에 씻은 것, 각 1돈 5푼], 인삼, 백복령[sm/각 1돈], 감초[sm/5푼]. 위의 약물에 生薑과 大棗를 넣고 竹茹를 조금 가미한 후 물에 달인다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治胎臟躁悲哭. 用紅棗燒存性, 米飮調下.
((KO))	임신 후 장조증으로 슬프게 우는 것을 치료한다. 홍조를 소존성으로 가공하여 미음에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之十六
((KO))	제16권

((LV))	BB
((OR))	坐月門 [sm/妊娠疾病旣明, 須知坐月避忌, 故以次之]
((KO))	좌월문 [sm/임신 중의 질병에 대해 이미 명확하게 되었으므로 산달에 피하여야 할 것을 알아야 하므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	産寶方周頲序第一
((KO))	제 1. 《산보방》에 있는 주정의 서문

((LV))	ZZ
((OR))	頲聞至靈者人, 最重者命. 人皆知命之重, 而不知養命之方, 以至年未衰邁, 疾病攻奪, 倉卒尋醫, 多致有誤. 況婦人病, 惟産難爲急, 子母命懸片時, 故産二三胎者, 臟腑未衰, 血氣未減, 疾病易治. 若産育過多, 復自乳子, 血氣已傷, 尤難治. 若産後血氣未復, 胃氣益傷, 諸症蜂起, 此古人所以專著産乳方論. 余故編採産寶等方, 兼拾昝氏之遺, 作爲論說, 粹爲一編, 刊行於世, 以救危急云. 時丁巳歲, 秋八月, 吉日, 周頲謹序.
((KO))	내가 들은 것에 의하면, 지극히 영험한 것이 사람이며 가장 중요한 것은 목숨이다. 사람은 모두 목숨이 중요한 것을 알지만 목숨을 기르는 방법을 몰라 타고난 수명을 누리지 못하고 병이 들어 목숨을 잃게 되는데, 위급한 상황에서 다급하게 의사를 찾지만 잘못 치료하는 경우가 많다. 더욱이 부인병 중에서 난산이 가장 위급한 것으로 아이와 어머니의 목숨이 경각에 달려 있다. 따라서 출산을 2, 3회 한 경우는 臟腑가 쇠하지 않고 血氣가 손상되지 않아서 질병이 쉽게 치료된다. 만약 출산을 많이 하고, 더군다나 수유를 하여 血氣가 이미 손상된 경우에는 더욱 치료가 어렵다. 산후에 血氣가 회복되지 않고 胃氣가 더욱 손상되면 여러 병증이 벌떼처럼 나타난다. 이것이 옛사람들이 출산과 수유에 대해 처방과 의학이론에 관한 책을 쓴 이유이다. 따라서 내가 《産寶方》과 같은 책을 모아 편집하고 昝氏의 남긴 글을 모아 논설하여 오로지 한편으로 만들어 세상에 내놓으니 위급한 것을 구하고자 한다. 丁巳年 가을 8월 좋은 날에 周頲이 삼가 서문을 쓰다.

((LV))	CC
((OR))	將護孕婦論第二
((KO))	제 2. 임신부의 간호법에 대한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	凡妊娠至臨月, 當安神定慮, 時常步履, 不可多睡飽食, 過飮酒醴雜藥. 宜先貼産圖, 依位密鋪床帳, 預請老練穩婆, 備辦湯藥器物. 迨産時, 不可多人喧愴惶, 但用老婦二人扶行, 及憑物站立. 若見漿水, 腰腹痛甚, 是胎離其經. 令産母仰臥, 令兒轉身, 頭向産門, 用藥催生坐草. 若心煩, 用水調服白蜜一匙, 覺飢, 吃糜粥少許, 勿令飢渴, 恐乏其力. 不可强服催藥, 早於坐草. 愼之.
((KO))	임신부가 분만하는 달에 이르면 응당 정신을 편안히 하며 생각을 바르게 하고 수시로 걸으며 너무 많이 자거나 과식을 해서는 안 되고 과음해서도 안 되며 여러 가지 약을 함부로 먹어서도 안 된다. 먼저 産圖를 붙이고 위치에 맞게 두텁게 자리를 깔고 꼼꼼하게 하여 틈이 없도록 하며 침대의 휘장을 설치하고, 나이가 많고 경험이 많으며 숙련된 산파 한사람을 미리 구하여 두며, 쓸 湯藥과 기물을 준비해 둔다. 분만할 때에는 주위의 여러 사람들이 두려워하거나 마음 아파하지 않도록 한다. 단지 나이 많은 부인 두 명이 산모를 부축하여 걷도록 하고, 지탱할 물건에 기대고 서도록 한다. 양수가 비치고 허리와 배가 심하게 아프게 되면 胎가 經에서 분리된 것이다. 산모로 하여금 똑바로 눕게 하고 태아가 몸을 돌려 머리가 産門으로 향하도록 하며, 분만을 촉진하는 약물을 복용하게 하고, 분만할 자리에 앉도록 한다. 가슴이 괴롭고 답답하게 느껴지면 꿀 한 숟가락을 물에 타서 먹도록 하며, 배가 고프게 느껴지면 죽을 조금 먹인다. 산모가 배가 고프고 갈증이 나지 않도록 해야 하는데, 이는 기운이 빠지는 것을 염려하기 때문이다. 억지로 분만을 촉진하는 약을 먹이거나 너무 일찍 분만할 곳에 앉혀서도 안 되니 이를 주의해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前論愼守之, 皆先哲好生之德, 防患於未萌者也. 仁哉.
((KO))	저자의 고찰. 앞에서 논한 내용은 주의하여 꼭 지켜야 한다. 모두 옛 선현들의 분만을 잘 하기 위한 좋은 방법(好生之德)으로 분만으로 인한 손상을 미리 방지하는 것이다. 참 어질도다!

((LV))	CC
((OR))	滑胎例第三
((KO))	제 3. 분만 촉진을 위한 방법의 사례들

((LV))	ZZ
((OR))	凡妊娠十月, 宜用滑胎湯.
((KO))	임신 10개월에는 분만을 용이하게 하는 처방을 쓰도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	滑胎枳殼散
((KO))	활태지각산

((LV))	SS
((OR))	令胎瘦産易, 昔湖陽公主, 每産累日不下, 南山道人進此方. 商州枳殼[sm/麩炒, 二兩]ㆍ粉草[sm/炒, 一兩]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 沸湯調, 日三服, 凡孕六七月宜服之, 溫隱居加當歸, 廣木香各等分.
((KO))	태가 여위어져 출산이 잘 되도록 한다. 옛날에 湖陽공주가 매번 출산 날짜가 되어도 분만이 안 되었는데 남산도인이 이 처방을 진상하였다. 상주지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 2냥], 분초[sm/볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 끓는 물에 타서 하루 세 번 복용한다. 임신 6, 7개월 때 복용하도록 한다. 溫隱居는 當歸와 廣木香을 같은 비율로 가미하였다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	易産兼治諸疾, 下氣寬膈. 枳殼[sm/麩炒, 五兩]ㆍ甘草[sm/一兩半]ㆍ香附子[sm/炒去皮, 三兩]. 右爲末, 每服二錢, 用白湯調服.
((KO))	출산을 순조롭게 하고, 아울러 제반 질환을 치료하며, 막힌 곳의 氣를 내려주고 흉격부를 편하게 한다. 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 5냥], 감초[sm/1냥 반], 향부자[sm/볶아서 껍질을 제거한 것, 3냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	內補丸
((KO))	내보환

((LV))	SS
((OR))	治妊娠婦人, 衝任脈虛, 補血安胎. 熟地黃[sm/二兩, 用生地酒拌蒸熟杵膏]ㆍ當歸[sm/一兩, 炒, 爲末]. 右爲末, 和丸梧子大, 每服三四十丸, 溫酒或滾湯下. 許學士, 大率妊娠, 惟在抑陽助陰, 然胎前藥, 唯惡群隊, 陰陽錯雜, 別生他病, 唯枳殼散所以抑陽, 四物湯所以助陰爾. 然枳殼散, 其味多寒, 若單服, 恐致胎寒腹痛, 更以內補丸佐之. 則陽不致强, 陰不致弱, 陰陽調和, 有益胎嗣, 此前人未嘗論及也.
((KO))	임신부가 衝任脈이 虛한 것을 치료하고, 血을 補하며 安胎시킨다. 숙지황[sm/2냥, 생지황을 술에 버무려 익도록 찌고 찧어서 고약처럼 만든 것], 당귀[sm/1냥, 볶아서 가루 낸 것]. 위의 약을 분말하여 오동열매 크기로 환약을 만들어 매번 30, 40환씩 따뜻한 술이나 뜨거운 물로 복용한다. 허학사는, 「임신한 경우에는 원칙적으로 陽氣를 억제하고 陰氣를 북돋는다. 그런데 임신 기간에 사용하는 약(胎前藥)을 씀에 있어서는 오로지 여러 약물을 섞어 사용하여 陰陽이 잡스럽게 뒤섞여 따로 다른 질병이 생기는 것을 싫어한다. 오직 지각산으로 陽氣를 억제하고 사물탕으로 陰氣를 도와야 할 뿐이다. 그러나 지각산은 氣味가 많이 寒하므로 지각산만 복용하면 胎寒으로 인한 복통을 유발할 우려가 있어 다시 내보산으로 보조해야 한다. 그러면 양기가 강하게 되지 않고, 음기가 약하게 되지 않으며, 음양이 조화롭게 되어 임신과 출산에 유익하게 된다. 이것은 앞선 의가들이 언급하지 않은 것이다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	易産滑胎. 車前子爲末, 或酒或飮, 服寸匙. 詩云, 芣平苡能令婦人樂有子矣. 陸機注云, 治婦人産難. 愚詳孔子序詩云, 樂然而生, 易於生育, 即此謂也.
((KO))	분만을 촉진한다. 차전자를 분말하여 방촌비 분량을 술이나 물로 복용한다. 《시경》에 「질경이는 부인을 즐겁게 하여 임신하게 할 수 있다.」고 하였다. 육기의 주석에는 「부인난산을 치료한다. 내가 孔子의 序詩에서 “즐거워하여 임신하며, 임신과 양육을 쉽게 한다.”고 한 것을 살펴볼 때 이것을 말하는 것이다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	神寢丸
((KO))	신침환

((LV))	SS
((OR))	臨月服之神效. 通明乳香[sm/半兩, 另硏]ㆍ枳殼[sm/麩炒, 一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 梧子大, 每服三十丸, 空心, 溫酒下.
((KO))	분만할 때가 되어 복용하면 효과가 뛰어나다. 통명유향[sm/반 냥, 따로 간 것], 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동열매 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 공복에 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	榆白皮散
((KO))	유백피산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠滑胎易生. 榆白皮ㆍ甘草[sm/各二兩]ㆍ葵子[sm/一兩]. 右爲末, 每服五錢, 水煎. 孕及九月將産, 豬肚一具, 煮爛, 徐徐自食盡易生.
((KO))	임신 시에 태를 원활하게 하여 출산을 쉽게 한다. 유백피, 감초[sm/각 2냥], 규자[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 물에 끓여서 복용한다. 임신 9개월에 이르러 장차 출산을 하게 되면 돼지 胃 한 개를 흐물흐물하게 삶아서 천천히 다 먹으면 순조롭게 출산한다.

((LV))	DP
((OR))	保氣散
((KO))	보기산

((LV))	SS
((OR))	治寬氣進食, 瘦胎易産, 或居處失宜, 頓仆胎動. 若胎痛胎漏, 兼服佛手散. 香附[sm/四兩]ㆍ山藥[sm/二兩]ㆍ砂仁[sm/一兩]ㆍ木香[sm/四兩]ㆍ粉草[sm/一兩]ㆍ益智ㆍ紫蘇葉[sm/各半兩]. 右爲末, 每服二錢, 白湯調下.
((KO))	氣를 느슨하게 하여 음식을 먹을 수 있게 하며 태를 여위게 하여 분만을 쉽게 할 수 있게 하거나, 일상생활을 적절하게 하지 않았거나 갑자기 쓰러져 태동이 생긴 것을 치료한다. 만약 배가 아프고 질출혈이 있으면 佛手散을 같이 복용한다. 향부자[sm/4냥], 산약[sm/2냥], 사인[sm/1냥], 목향[sm/4냥], 분초[sm/1냥], 익지인, 자소엽[sm/각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 끓인 물로 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	神寢丸, 枳殼散見前, 此三藥入月宜常服.
((KO))	앞에 있는 신침환과 지각산 등 이 세 약은 산달에는 상복해야 한다.

((LV))	DP
((OR))	保産無憂散
((KO))	보산무우산

((LV))	SS
((OR))	治妊娠身居安逸, 口厭甘肥, 憂樂不常, 食物不節, 致胞胎肥厚, 根蒂堅牢, 入月服之, 則易生矣. 當歸ㆍ川芎ㆍ白芍藥ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ乳香[sm/各三錢]ㆍ木香ㆍ甘草ㆍ血餘[sm/即髮灰, 以豬心血和之, 各一錢半]. 右爲末, 每服三錢, 水煎, 日二服, 神效.
((KO))	임신 중에 몸을 안일하게 하고 달고 기름기 있는 음식을 과식하며, 우울함과 즐거움이 일정치 않고 음식 먹는 것이 불규칙하여 포태가 비후해지며, 태아가 단단하게 붙은 것을 치료한다. 산달에 복용하면 쉽게 출산할 수 있다. 당귀, 천궁, 백작약, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 유향[sm/각 3돈], 목향, 감초, 혈여[sm/바로 난회이니, 돼지 심장의 피에 섞는다. 각 1돈 반]. 위의 약을 분말하여 매번 3돈씩 물로 달여서 하루에 두 번 복용하면 효과가 뛰어나다.

((LV))	CC
((OR))	月空方位例論第四 [sm/出太平聖惠方, 外臺秘要同]
((KO))	제 4. 월공에 따른 방위의 예와 관련된 이론 [sm/《태평성혜방》에서 나왔으며, 《외대비요》에서도 같다.]

((LV))	ZZ
((OR))	正月ㆍ三月ㆍ五月ㆍ七月ㆍ九月ㆍ十一月, 在丙壬. 二月ㆍ四月ㆍ六月ㆍ八月ㆍ十月ㆍ十二月, 在甲庚.
((KO))	정월, 삼월, 오월, 칠월, 구월, 십일월은 丙壬에 있다. 이월, 사월, 유월, 팔월, 시월, 십이월은 甲庚에 있다.

((LV))	CC
((OR))	逐月女産藏衣忌向方位第五
((KO))	제 5. 태반을 묻을 때 월별로 금기하는 방위

((LV))	ZZ
((OR))	凡安産藏衣方位, 並於臥閣內分布. 太平聖惠云, 凡妊婦初入月時, 便寫産圖一本, 以朱書某月某日, 空貼在某位. 如正月在內壬, 可於壬位安産婦床帳, 丙位藏衣之類, 貼産房北壁. 若值閏月, 只看節氣用之. 又云, 每月産圖, 有雷公招搖, 運鬼力士, 天狗軒轅, 大時咸池, 豐隆吳時, 白虎大夫, 天候狂虎, 凡此十三神. 並從月建易其位. 所謂月空者, 按內經云, 月廓空無寫. 王冰注云, 論月輪中空日也. 即非十三神之數, 今太平聖惠方, 以六陽月在丙壬, 以六陰月在甲庚, 正如外臺所言, 正月, 十一月在丙壬, 二月, 十二月在甲庚之類, 其理一也. 但外臺言之詳, 聖惠言之簡, 今人多從其簡, 或云, 凡逐月安産藏衣, 並向月德月空方位, 所有十二神殺, 並從節氣更換. 若交次月節, 便次月用書産圖者, 非也. 假如正月十四日立春, 若妊婦十三日乳臥, 豈可作去十二月用. 必依月分用之, 乃是. 若依節氣更換, 則天德月德, 所在差矣, 然月空與任, 謂之中天空頗相類, 議者以爲天空者, 非十三神之數, 蓋課中有天乙貴人, 其位無可與對者, 故此空是謂天空, 值此神百事不宜, 止宜安産床帳藏衣之類耳. 集聖曆云, 天德正月在丁, 二月在坤, 三月在壬, 四月在辛, 五月在乾, 六月在甲, 七月在癸, 八月在艮, 九月在丙, 十月在乙, 十一月在巽, 十二月在{天:庚@《부인대전양방》}. 又堪輿曆, 有游年白虎殺神, 在太歲後一辰, 如太歲卯, 則白虎在寅, 餘倣此推之, 若産及藏衣犯之, 則子母皆不利. 王子亨云, 難産逆生論稱犯一切神, 固有是理. 然亦有自然難産, 兒自然逆生者, 及有産腸俱下者, 産已則復如故, 此非疾病所致, 氣血所主, 天下之理, 蓋有不可窮詰者, 亦宜知之.
((KO))	분만(安産)하는 방위와 태반을 묻는 방위는 침실 안에 붙어 있는 것에 따른다. 《太平聖惠方》에서는 「임신부가 산달에 처음 들어서면 바로 産圖 한 장을 그려서 붉은 글씨로 모월 모일에는 어떤 위치가 좋다고 써 붙인다. 가령 정월에 丙과 壬의 방위에 있다면 壬位에 산모의 침상 휘장을 두르고, 丙位에 태반 등을 묻는다는 궤도를 산모의 방 안 북쪽 벽 위에 붙인다. 만약 윤달이 되면 단지 절기를 보고 쓴다.」고 하였다. 또 「産圖에 있는 뇌공(雷公), 초요(招搖), 운귀역사(運鬼力士), 천구(天狗), 헌원(軒轅), 대시(大時), 함지(咸池), 풍륭(豊隆), 오시(吳時), 백호(白虎), 대부(大夫), 천후(天候), 광호(狂虎) 등 이 13神을 달마다 그 달의 간지에 따라 위치를 옮긴다. 月空은 《內經》을 인용하면, 「달의 윤곽(月廓)이 이지러지면 치료법을 시술하지 못한다.」고 한 것이다. 王冰의 注에서는 「월륜(月輪) 중의 비어 있는 날이다. 즉 13神의 수는 아니다.」고 하였다. 《太平聖惠方》에서는 陽의 여섯 달은 丙壬에 있고, 陰의 여섯 달은 甲庚에 있다고 하였다. 이것은 바로 《外臺秘要》에서 말한 정월과 동짓달은 丙壬에 있고 이월과 섣달은 甲庚에 있다는 것과 그 이치가 같은 것이다. 다만 《外臺秘要》에서 말한 것이 상세하고, 《太平聖惠方》에서 언급한 것은 간략할 뿐이다. 요즘 사람들은 대부분 간략한 것을 따른다. 어떤 사람은 달에 따라 출산하는 것과 태반을 묻는 것을 모두 月德과 月空의 방위를 향하게 하고, 12神의 殺은 모두 절기를 따라 다시 바뀐다. 그러므로 만약 다음 달에 절기가 바뀔 때에는 다음 달의 産圖를 쓰는 것은 잘못된 것이라고 한다. 그렇지만 가령 정월 14일이 입춘인데, 만약 임신하고 13일에 분만하게 된다면 어찌 지난해 12월로 적용하겠는가. 반드시 달의 구분에 따라 쓰는 것이 옳다. 만약 절기에 의거하여 다시 바뀐다면 곧 天德과 月德의 소재에 차이가 있는 것이다. 그러므로 月空과 壬은 맞다고 할 수 있으며, 天空과 사뭇 서로 유사하나 말하는 사람들이 天空이라 한 것은 13神의 수가 아니다. 할당하는 중에 天乙貴人이 그 위치에서 상대할 수 있는 것이 없으므로 이 空을 天空이라 일컫는 것이다. 이 神의 방위에 위치하여서는 여러 일이 마땅하지 않는데, 단지 산모의 침상 휘장을 놓고 태반을 묻는 등의 종류를 할 수 있을 뿐이다. 《集聖歷》에서는 「天德은 정월에는 丁에 있고, 이월에는 坤에 있으며, 삼월에는 壬에 있고, 사월에는 辛에 있으며, 오월에는 乾에 있고, 유월에는 甲에 있으며, 칠월에는 癸에 있고, 팔월에는 艮에 있으며, 구월에는 丙에 있고, 시월에는 乙에 있으며, 십일월에는 巽에 있고, 십이월에는 庚에 있다.」고 하였다. 또 감여력(堪輿曆)에는 遊年 白虎殺神이 太歲보다 一辰 뒤에 있다고 하였다. 만약 太歲가 卯이면 白虎는 寅에 있다. 나머지는 이것을 통해 추론한다. 만약 분만하는 것과 태반을 묻는 것에 대한 금기를 어기면 자식과 산모에게 모두 좋지 않다. 왕자형(王子亨)은 「난산과 逆生은 모든 神殺을 어기는 것으로 생긴다고 하는데, 분명히 옳은 이치가 있다. 그렇지만 또한 저절로 생긴 난산이 있고, 아이가 저절로 逆生하는 것이 있으며, 출산할 때 자궁이 함께 나오는 경우가 있는데 출산 후에 회복된다. 이것은 질병에 의한 것이 아니고 氣血이 주관하는 것이다. 천하의 이치는 모두 다 따져 밝힐 수 없다는 것도 알아야 한다.」고 하였다.

((LV))	PP
((OR))	<160501.png,方位>
((KO))	

((LV))	TT
((OR))	##正月#二月#三月#四月#五月#六月#七月#八月#九月#十月#十一月#十二月{n}#藏衣吉方#壬#坤#丙#甲#丙#庚#丙#庚艮#丙#庚#壬巽#庚{n}#安産吉方#丙#甲庚#壬#庚#壬#甲#壬#甲#壬#甲#丙#甲{n}#運鬼力士#艮#乾#坤#巽#艮#乾#坤#巽#艮#乾#坤#巽{n}#雷公#寅#亥#申#巳#寅#亥#申#巳#寅#亥#申#巳{n}#招搖#寅#卯#辰#巳#午#未#申#酉#戌#亥#子#丑{n}#軒轅大時#卯#子#酉#午#卯#子#子酉#酉午#卯#子#酉#午{n}#咸池#辰#丑#戌#未#辰#丑#戌#戌#辰#丑#戌#未{n}#豊隆吳時#辰#未#戌#丑#辰#未#戌#丑#辰#未#戌#丑{n}#天狗#辰#巳#午#未#申#酉#戌#亥#子#丑#寅#卯{n}#狂虎#午#酉#子#酉#子#卯#子#卯#午#卯#午#酉{n}#天候#申#巳#寅#亥#申#巳#寅#亥#申#巳#寅#亥{n}#大夫#酉#戌#亥#子#丑#寅#卯#辰#巳#午#未#申{n}#白虎#戌#亥#子#丑#寅#卯#辰#巳#午#未#申#酉
((KO))	##정월#이월#삼월#사월#오월#유월#칠월#팔월#구월#시월#동짓달#섣달{n}#장의길방#임#곤#병#갑#병#경#병#경 간#병#경#임 손#경{n}#안산길방#병#갑 경#임#경#임#갑#임#갑#임#갑#병#갑{n}#운귀역사#간#건#곤#손#간#건#곤#손#간#건#곤#손{n}#뇌공#인#해#신#사#인#해#신#사#인#해#신#사{n}#초요#인#묘#진#사#오#미#신#유#술#해#자#축{n}#헌원대시#묘#자#유#오#묘#자#자#유#유 오#묘#자#유#오{n}#함지#진#축#술#미#진#축#술#술#진#축#술#미{n}#풍륭오시#진#미#술#축#진#미#술#축#진#미#술#축{n}#천구#진#사#오#미#신#유#술#해#자#축#인#묘{n}#광호#오#유#자#유#자#묘#자#묘#오#묘#오#유{n}#천후#신#사#인#해#신#사#인#해#신#사#인#해{n}#대부#유#술#해#자#축#인#묘#진#사#오#미#신{n}#백호#술#해#자#축#인#묘#진#사#오#미#신#유

((LV))	CC
((OR))	推婦人行年法第六
((KO))	제 6. 부인의 행년법을 추산하는 방법

((LV))	ZZ
((OR))	生氣方, 産婦宜向之坐臥, 及産帳向之, 開門大吉.
((KO))	생기방(生氣方) : 산모가 향하도록 하여 앉고 눕도록 하며, 침상의 휘장도 향하게 하여 이 방향으로 문을 열면 아주 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	反支方, 遇此日即鋪灰土, 用牛皮, 或馬驢皮訖, 鋪草, 勿令惡血污地吉.
((KO))	반지월(反支月) : 이 달을 만나면 재를 펴놓은 위에 소가죽이나 말 나귀 가죽을 다 덮고 짚을 깔아 더러운 피가 땅의 길함을 오염시키지 않도록 한다.

((LV))	ZZ
((OR))	禍害月, 不得於其上産, 又不得向之二便, 避之大吉.
((KO))	화해월(禍害月) : 그 위에서 분만할 수 없으며, 또 아래로 향해 대소변을 보지 않는다. 피하는 것이 아주 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	絶命方, 不得於其上産, 又不得向之大小便, 避之吉.
((KO))	절명방(絶命方) : 그 위에서 분만할 수 없으며, 또 아래로 향해 대소변을 보지 않는다. 피하는 것이 아주 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	懸尸日, 遇此日産, 不得攀繩, 宜懸馬轡攀之大吉.
((KO))	현시일(懸尸日) : 이 달에 분만하면 줄을 잡지 않도록 하고, 말고삐를 매달아 놓고 잡으면 아주 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	閉肚方, 臨月至滿日, 並不得向之大小便, 及棄不淨之水, 謹之, 吉.
((KO))	폐두방(閉肚方) : 산달에 들어서부터 열 달이 다 차도록 그쪽을 향하여 대소변과 깨끗하지 못한 물을 버리지 않도록 한다. 삼가면 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	八莊方, 産帳不得向之, 開門忌之大吉.
((KO))	팔장방(八莊方) : 분만하는 곳에 치는 장막은 문이 열린 쪽으로 향하지 않게 한다. 금기하면 아주 좋다.

((LV))	TT
((OR))	#生氣方#反支月#禍害方#絶命方#懸尸日#閉肚方#八帳方#産母宜著#宜臥#宜喚{n}#十三歲行年在庚申坤#正,七月#離#巽#辰戌日#在正西偏北辛#在正東偏北甲#黃色衣#西南首#西南方黃衣師看産{n}#十四歲行年在己未離#二,八月#坤#兌#卯酉日#在正北偏西壬#在正北偏東癸#赤色衣#正南首#正南方赤衣師看産{n}#十五歲行年在戊午坎#三,九月#乾#艮#寅申日#在正北偏東癸#在正北偏西壬#黑色衣#正北首#正北方黑衣師看産{n}#十六歲行年在丁巳震#四,十月#艮#乾#丑未日#在正東偏北甲#在正西偏北辛#靑色衣#正東首#正東方靑衣師看産{n}#十七歲行年在丙辰艮#五,十一月#震#坎#子午日#在正東偏南乙#在正西偏南庚#黃色衣#東北首#東北方黃衣師看産{n}#十八歲行年在乙卯乾#六,十二月#坎#震#巳亥日#在正南偏東丙#在正南偏西丁#黑色衣#西北首#西北方白衣師看産{n}#十九歲行年在甲寅兌#正,七月#巽#離#辰戊日#在正南偏西丁#在正南偏東丙#白色衣#正西首#正西方白衣師看産{n}#二十歲行年在癸丑巽#二,八月#兌#坤#卯酉日#在正西偏南庚#在正東偏南乙#靑色衣#東南首#東南方靑衣師看産{n}#二十一歲行年在壬子坤#三,九月#離#巽#寅申日#在正西偏北辛#在正東偏北甲#黃色衣#西南首#西南方黃衣師看産{n}#二十二歲行年在辛亥離#四,十月#坤#兌#丑未日#在正北偏西壬#在正北偏東癸#赤色衣#正南首#正南方赤衣師看産{n}#二十三歲行年在庚戌坎#五,十一月#乾#艮#子午日#在正北偏東癸#在正北偏西壬#黑色衣#正北首#正北方黑衣師看産{n}#二十四歲行年在己酉震#六,十二月#艮#乾#巳亥日#在正東偏北甲#在正西偏北辛#靑色衣#正東首#正東方靑衣師看産{n}#二十五歲行年在戊申艮#正,七月#震#坎#辰戌日#在正東偏南乙#在正西偏南庚#黃色衣#東北首#東北方黃衣師看産{n}#二十六歲行年在丁未乾#二,八月#坎#震#卯酉日#在正南偏東丙#在正南偏西丁#白色衣#西北首#西北方白衣師看産{n}#二十七歲行年在丙午兌#三,九月#巽#離#寅申日#在正南偏西丁#在正南偏東丙#白色衣#正西首#正西方白衣師看産{n}#二十八歲行年在乙巳巽#四,十月#兌#坤#丑未日#在正西偏南庚#在正東偏北乙#靑色衣#東南首#東南方靑衣師看産{n}#二十九歲行年在甲辰坤#五,十一月#離#巽#子午日#在正西偏北辛#在正東偏南甲#黃色衣#西南首#西南方黃衣師看産{n}#三十歲行年在癸卯離#六,十二月#坤#兌#巳亥日#在正北偏西壬#在正北偏東癸#赤色衣#正南首#正南方赤衣師看産{n}#三十一歲行年在壬寅坎#正,七月#乾#艮#辰戌日#在正北偏東癸#在正北偏西壬#黑色衣#正北首#正北方黑衣師看産{n}#三十二歲行年在辛丑震#二,八月#艮#乾#卯酉日#在正東偏北甲#在正西偏北辛#靑色衣#正東首#正東方靑衣師看産{n}#三十三歲行年在庚子艮#三,九月#震#坎#寅申日#在正東偏南乙#在正西偏南庚#黃色衣#東北首#東北方黃衣師看産{n}#三十四歲行年在己亥乾#四,十月#坎#震#丑未日#在正南偏東丙#在正南偏西丁#白色衣#西北首#西北方白衣師看産{n}#三十五歲行年在戊戌兌#五,十一月#巽#離#子午日#在正南偏西丁#在正南偏東丙#白色衣#正西首#正西方白衣師看産{n}#三十六歲行年在丁酉巽#六,十二月#兌#坤#巳亥日#在正西偏南庚#在正東偏南乙#靑色衣#東南首#東南方靑衣師看産{n}#三十七歲行年在丙申坤#正,七月#離#巽#辰戌日#在正西偏北辛#在正東偏北甲#黃色衣#西南首#西南方黃衣師看産{n}#三十八歲行年在乙未離#二,八月#坤#兌#卯酉日#在正北偏西壬#在正北偏東癸#赤色衣#正南首#正南方赤衣師看産{n}#三十九歲行年在甲午坎#三,九月#乾#艮#寅申日#在正北偏東癸#在正北偏西壬#黑色衣#正北首#正北方黑衣師看産{n}#四十歲行年在癸巳震#四,十月#艮#乾#丑未日#在正東偏北甲#在正西偏北辛#靑色衣#正東首#正東方靑衣師看産{n}#四十一歲行年在壬辰艮#五,十一月#震#坎#子午日#在正東偏南乙#在正西偏南庚#黃色衣#東北首#東北方黃衣師看産{n}#四十二歲行年在辛卯乾#六,十二月#坎#震#巳亥日#在正南偏東丙#在正南偏西丁#白色衣#西北首#西北方白衣師看産{n}#四十三歲行年在庚寅兌#正,七月#巽#離#辰戌日#在正南偏西丁#在正南偏東丙#白色衣#正西首#正西方白衣師看産{n}#四十四歲行年在己丑巽#二,八月#兌#坤#卯酉日#在正西偏東庚#在正東偏南乙#靑色衣#東南首#東南方靑衣師看産{n}#四十五歲行年在戊子坤#三,九月#離#巽#寅申日#在正西偏南庚#在正東偏北甲#黃色衣#西南首#西南方黃衣師看産{n}#四十六歲行年在丁亥離#四,十月#坤#兌#丑未日#在正北偏西壬#在正北偏東癸#赤色衣#正南首#正南方赤衣師看産{n}#四十七歲行年在丙戌坎#五,十一月#乾#艮#子午日#在正北偏東癸#在正北偏西壬#黑色衣#正北首#正北方黑衣師看産{n}#四十八歲行年在乙酉震#六,十二月#艮#乾#巳亥日#在正東偏北甲#在正西偏北辛#靑色衣#正東首#正東方靑衣師看産{n}#四十九歲行年在甲申艮#正,七月#震#坎#辰戌日#在正東偏南乙#在正西偏南庚#黃色衣#東北首#東北方黃衣師看産
((KO))	#연령#생기방#반지월#화해방#절명방#현시일#폐두방#팔장방#산모가 입을 옷#누울 방향#보살필 사람{n}#13살의 행년#경,신,곤에 있다#1월, 7월#리#손#진일, 술일#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#누런 색옷#서남쪽으로 머리를 둔다#서남쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#14살의 행년#기,미,리에 있다#2월, 8월#곤#태#묘일, 유일#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#붉은 색옷#정남쪽으로 머리를 둔다#정남쪽에서 온 붉은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#15살의 행년#무,오,감에 있다#3월, 9월#건#간#인일, 신일#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#검은 색옷#정북쪽으로 머리를 둔다#정북쪽에서 온 검은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#16살의 행년#정,사,진에 있다#4월, 10월#간#건#축일, 미일#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#푸른 색옷#동쪽으로 머리를 둔다#정동쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#17살의 행년#병,진,간에 있다#5월, 11월#진#감#자일, 오일#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#누런 색옷#동북쪽으로 머리를 둔다#동북쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#18살의 행년#을,묘,건에 있다#6월, 12월#감#진#사일, 해일#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#검은 색옷#서북쪽으로 머리를 둔다#서북쪽에서 온 검은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#19살의 행년#갑,인,태에 있다#1월, 7월#손#리#진일, 술일#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#흰색 옷#정서쪽으로 머리를 둔다#정서쪽에서 온 흰색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#20살의 행년#계,축,손에 있다#2월, 8월#태#곤#묘일, 유일#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#푸른 색옷#동남쪽으로 머리를 둔다#동남쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#21살의 행년#임,자,곤에 있다#3월, 9월#리#손#임일, 신일#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#누런 색옷#서남쪽으로 머리를 둔다#서남쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#22살의 행년#신,해,리에 있다#4월, 10월#곤#태#축일, 미일#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#붉은 색옷#정남쪽으로 머리를 둔다#정남쪽에서 온 붉은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#23살의 행년#경,술,감에 있다#5월, 11월#건#간#자일, 오일#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#검은 색옷#정북쪽으로 머리를 둔다#정북쪽에서 온 검은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#24살의 행년#사,유,진에 있다#6월, 12월#간#건#사일, 해일#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#푸른 색옷#정동쪽으로 머리를 둔다#정동쪽에서 온 푸른색옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#25살의 행년#무,신,간에 있다#1월, 7월#진#감#진일, 술일#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#누런 색옷#동북쪽으로 머리를 둔다#동북쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#26살의 행년#정,미,건에 있다#2월, 8월#감#진#묘일, 유일#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#흰색 옷#서북쪽으로 머리를 둔다#서북쪽에서 온 흰색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#27살의 행년#병,오,태에 있다#3월, 9월#손#리#인일, 신일#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#흰색 옷#정서쪽으로 머리를 둔다#정서쪽에서 온 흰색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#28살의 행년#을,사,손에 있다#4월, 10월#태#곤#축일, 미일#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 을에 있다{n}#푸른 색옷#동남쪽으로 머리를 둔다#동남쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#29살의 행년#갑,진,곤에 있다#5월, 11월#리#손#자일, 오일#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 갑에 있다#누런 색옷#서남쪽으로 머리를 둔다# 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#30살의 행년#신,묘,리에 있다#6월, 12월#곤#태#사일, 해일#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#붉은 색옷# 머리를 둔다#정남쪽에서 온 붉은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#31살의 행년#임,인,감에 있다#1월, 7월#건#간#진일, 술일#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#검은 색옷#정북쪽으로 머리를 둔다#정북쪽에서 온 검은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#32살의 행년#신,축,진에 있다#2월, 8월#간#건#묘일, 유일#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#푸른 색옷#정동쪽으로 머리를 둔다#정동쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#33살의 행년#경,자,간에 있다#3월, 9월#진#감#인일, 갑일#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#누런 색옷#동북쪽으로 머리를 둔다#동북쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#34살의 행년#기,해,건에 있다#4월, 10월#감#진#축일, 미일#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#흰색 옷#서북쪽으로 머리를 둔다#서북쪽에서 온 흰색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#35살의 행년#무,술,태에 있다#5월, 11월#손#리#자일, 오일#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#흰색 옷#정서쪽으로 머리를 둔다#정서쪽에서 온 흰색옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#36살의행년#정,유,손에 있다#6월, 12월#태#곤#사일, 해일#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#푸른 색옷#동남쪽으로 머리를 둔다#동남쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#37살의 행년#병,신,곤에 있다#1월, 7월#리#손#진일, 술일#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#누런 색옷#서남쪽으로 머리를 둔다#서남쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#38살의 행년#을,미,리에 있다#2월, 8월#곤#태#묘일, 유일#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#붉은 색옷#정남쪽으로 머리를 둔다#정남쪽에서 온 붉은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#39살의 행년#갑,오,감에 있다#3월, 9월#건#간#인일, 신일#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#검은 색옷#정북쪽으로 머리를 둔다#정북쪽에서 온 검은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#40살의행년#계,사,진에 있다#4월, 10월#간#건#축일, 미일#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#푸른 색옷#정동쪽으로 머리를 둔다#정동쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#41살의 행년#임,진,간에 있다#5월, 11월#진#감#자일, 오일#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#누런 색옷#동북쪽으로 머리를 둔다#동북쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#42살의 행년#신,묘,건에 있다#6월, 12월#감#진#사일, 해일#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#흰색 옷#서북쪽으로 머리를 둔다#서북쪽에서 온 흰색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#43살의 행년#경,인,태에 있다#1월, 7월#손#리#진일, 술일#정남쪽에서 서쪽으로 치우쳐 정에 있다#정남쪽에서 동쪽으로 치우쳐 병에 있다#흰색 옷#정서쪽으로 머리를 둔다#정서쪽에서 온 흰색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#44살의 행년#사,축,손에 있다#2월, 8월#태#곤#묘일, 유일#정서쪽에서 동쪽으로 치우쳐 경에 있다#정동쪽에서 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#푸른 색옷#동남쪽으로 머리를 둔다#동남쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#45살의 행년#무,자,곤에 있다#3월, 9월#리#손#인일, 신일#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#누런 색옷#서남쪽으로 머리를 둔다#서남쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#46살의 행년#정,해,리에 있다#4월, 10월#곤#태#축일, 미일#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#정북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#붉은 색옷#정남쪽으로 머리를 둔다#정남쪽에서 온 붉은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#47살의 행년#병,술,감에 있다#5월, 11월#건#간#자일, 오일#북쪽에서 동쪽으로 치우쳐 계에 있다#정북쪽에서 서쪽으로 치우쳐 임에 있다#검은 색옷#정북쪽으로 머리를 둔다#정북쪽에서 온 검은색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#48살의 행년#을,유,진에 있다#6월, 12월#간#건#사일, 해일#정동쪽에서 북쪽으로 치우쳐 갑에 있다#정서쪽에서 북쪽으로 치우쳐 신에 있다#푸른 색옷#정동쪽으로 머리를 둔다#정동쪽에서 온 푸른색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다{n}#49살의 행년#갑,신,간에 있다#1월, 7월#진#감#진일, 술일# 남쪽으로 치우쳐 을에 있다#정서쪽에서 남쪽으로 치우쳐 경에 있다#누런 색옷#동북쪽으로 머리를 둔다#동북쪽에서 온 누런색 옷을 입은 의사가 분만을 보살핀다

((LV))	CC
((OR))	體玄子借地法第七
((KO))	제 7. 체현자의 차지법

((LV))	ZZ
((OR))	東借十步, 西借十步, 南借十步, 北借十步, 上借十步, 下借十步. 壁方之中, 四隅各借十步. 安産借地, 或有污穢, 或有東海神王, 或有西海神王, 或有南海神王, 或有北海神王, 或有日游將軍. 白虎夫人, 遠去十丈, 軒轅招搖, 擧高十丈, 天符地軸, 入地十丈, 令地空閑. 産婦某氏, 安居無所妨碍, 無所畏忌. 諸神擁護, 百邪速去, 急急如律令勅. [sm/已上借地法, 於入月一日朱書一本, 貼産婦房內{墻:北@《부인대전양방》}壁上, 更不須避忌神殺也.]
((KO))	동쪽으로 열 걸음 빌리고, 서쪽으로 열 걸음 빌리며, 남쪽으로 열 걸음 빌리고, 북쪽으로 열 걸음 빌린다. 위로 열 걸음 빌리고, 아래로 열 걸음 빌린다. 벽의 가장자리 속 네 개의 모서리로 각각 열 걸음 빌린다. 안산(安産)의 땅을 빌리는데, 간혹 더럽고 오염된 것이 있기도 하고, 혹은 동해신왕(東海神王)이 있고, 혹은 서해신왕(西海神王)이 있으며, 혹은 남해신왕(南海神王)이 있고, 혹은 북해신왕(北海神王)이 있으며, 혹은 일유장군(日遊將軍)이 있다. 백호부인(白虎夫人)은 십장(十丈)거리로 떨어뜨려 놓고, 훤원초요(軒轅招搖)는 십장 높이로 들어올리며, 천부지축(天符地軸)은 땅으로 십장을 넣는다. 이 땅의 빈곳을 막도록 하고 산모 모씨를 편안하게 하고, 방해되는 것이 없도록 하여야 하며, 금기하는 것이 없도록 하고, 여러 신(神)이 옹호하여 여러 사악한 것이 빨리 없어지게 한다. 법령이 지켜지는 것처럼 신속하게 한다. [sm/이상의 차지법(借地法)은 산달에 들어가는 첫날에 붉은 글씨로 한 장을 적어 산모의 방안 북쪽 벽 위에 붙이고, 또 신살(神殺)을 피하고 금기하는 것을 어기지 않도록 한다.]

((LV))	CC
((OR))	禁草法第八
((KO))	제 8. 금초법

((LV))	ZZ
((OR))	鋪草及壇褥訖, 即咒曰, 鐵鐵湯湯, 非公所當, 是王一言得之銅, 一言得之鐵, 母子相生俱篾鐵, 急急如律令.
((KO))	짚(鋪草)과 모직물로 짠 요(氈褥)를 까는 것을 마치면 「철철탕탕(鐵鐵湯湯), 비공소당(非公所當). 시왕일언득지동(是王一言得之銅), 일언득지철(一言得之鐵), 모자상생구멸철(母子相生俱蔑鐵), 급급여율령(急急如律令)」이라고 주문을 왼다.

((LV))	CC
((OR))	禁水法第九
((KO))	제 9. 금수법

((LV))	ZZ
((OR))	欲産時貯水咒曰, 南無三寶水, 水在井中爲井水, 水在河中爲河水, 水在器中爲凈水, 水在法中爲眞水, 自知非眞莫當眞水. 以淨持濁, 以正治邪, 日遊月殺, 五土將軍, 靑龍白虎, 朱雀玄武, 招搖天狗, 軒轅女妓, 天吞地吞, 懸尸閉肚, 六甲禁諱, 十二神王, 土符伏神, 各安所在, 不得動靜, 不得忌干, 若有動靜, 若有忌干, 施以神咒, 當攝汝形. 阿佉尼阿毗羅莫多梨娑地梨娑訶.
((KO))	분만하려고 할 때 물을 담아 놓고, 「남무삼보수(南無三寶水), 물이 우물에 있으면 우물물이며, 물이 강에 있으면 강물이고, 물이 그릇 속에 있으면 깨끗한 물(淨水)이며, 물이 법 속에 있으면 참된 물(眞水)이네. 참되지 않은 것을 스스로 안다면 당연히 참된 물이 아니네. 이정지탁(以淨持濁) 이사치정(以正治邪) 일유월살(日遊月殺) 오사장군(五士將軍) 청룡백호(靑龍白虎) 주작현무(朱雀玄武) 초요천구(招搖天狗) 헌원여발(軒轅女女犮 ) 천탄지탄(天呑地呑) 현시폐두(懸尸閉肚) 육갑금휘(六甲禁諱) 십이신왕(十二神王) 토부복신(土符伏神) 각안소재(各安所在) 부득동정(不得動靜) 부득기건(不得忌乾) 약유동정(若有動靜) 약유기건(간)(若有忌乾(干)) 시이신주(施以神咒) 당섭여형(當攝汝形) 아법니아비라막다리사지리바하(阿法尼阿毗羅莫多梨娑地梨婆訶)」라고 주문을 왼다.

((LV))	CC
((OR))	入月預備藥物第十
((KO))	제 10. 산달에 이르러 예비하는 약물

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前所預備內, 佛手ㆍ保氣ㆍ枳殼ㆍ榆皮ㆍ黑神ㆍ大聖ㆍ蕊石七散ㆍ神寢ㆍ保生ㆍ理中三丸ㆍ催生ㆍ黑虎二丹, 及催生神符, 又葵子ㆍ生地黃ㆍ羌活ㆍ竹茹ㆍ烏梅ㆍ雌雄石燕ㆍ甘草ㆍ海馬ㆍ銜鐵ㆍ大棗ㆍ陳皮ㆍ薑ㆍ錢ㆍ黑豆ㆍ白蜜ㆍ無灰酒ㆍ童子小便ㆍ酸醋ㆍ白米湯ㆍ瓶ㆍ鍋ㆍ銚ㆍ斷臍線ㆍ剪之類, 可謂周恤之至矣. 內花蕊石散, 爲血入胞衣, 脹大不能下, 或惡露上攻, 不能甦醒. 佛手散, 治血虛之危症. 加味芎歸湯, 治交骨不開. 蓖麻子, 治胞不能上下. 失笑散, 治惡露腹痛, 不省人事. 蠟油調滑石塗入産門, 爲滑胎之藥. 淸魂散, 治血暈等症. 平胃散ㆍ朴硝ㆍ水銀, 爲腐化死胎之劑. 八珍湯, 補血氣虛損. 上諸方皆爲緊要之藥, 必不可缺. 其斷臍帶, 先用線近臍紮緊, 帛裹咬斷, 如天氣風寒, 或難産, 母子勞傷元氣者, 先紮臍帶, 以油紙撚燒斷, 此又爲回生起死之要法也. 故治者, 當審其宜, 不可槪信而用之.
((KO))	저자의 고찰. 앞서 예비할 것들로는 佛手散ㆍ保氣散ㆍ滑胎枳殼散ㆍ榆白皮散ㆍ黑神散ㆍ大聖散ㆍ花蕊石散 등의 일곱 가지 산제, 神寢丸ㆍ保生丸ㆍ理中丸 등의 세 가지 환약, 催生丹ㆍ黑虎丹 등의 두 가지 단약 및 분만을 촉진하는 신령한 부적과 葵子ㆍ生地黃ㆍ羌活ㆍ竹茹ㆍ烏梅ㆍ雌雄石燕ㆍ甘草ㆍ海馬ㆍ말 재갈 쇠붙이(銜鐵)ㆍ大棗ㆍ陳皮ㆍ生薑ㆍ엽전ㆍ黑豆ㆍ白蜜ㆍ無灰酒ㆍ童子小便ㆍ식초(酸醋)ㆍ白米湯ㆍ병ㆍ솥ㆍ냄비ㆍ탯줄 끊을 실ㆍ가위 등으로 산모를 아주 잘 보살펴 줄 수 있다 할 것이다. 花蕊石散은 血이 태반(胞衣)으로 들어가 크게 부풀어져 배출되지 않거나 惡露가 위로 공격하여 의식을 찾지 못하는 경우에 투여한다. 佛手散은 血虛에 의한 위급한 병증을 치료한다. 加味芎歸湯은 交骨이 열리지 않는 것을 치료한다. 蓖麻子는 胞가 아래위로 이동하지 못하는 것을 치료한다. 失笑散은 惡露로 인해 배가 아프고 의식이 없는 것을 치료한다. 밀랍기름에 滑石을 개어서 産門에 바르는 것은 태아가 원활하게 분만하게 하는 약이 된다. 淸魂散은 血暈 등의 병증을 치료한다. 平胃散과 朴硝, 水銀은 사망한 태아를 삭이는 약물이다. 八珍湯은 血과 氣가 허약해진 것을 보강한다. 위의 여러 처방들은 모두 중요한 약물로 반드시 없어서는 안 된다. 탯줄을 끊을 때는 먼저 실로 배꼽 가까이서 단단히 감고 명주로 감싼 다음 깨물어서 끊는다. 만약 날씨가 바람 불고 춥거나, 난산으로 산모와 태아가 힘겨워 원기를 상한 경우에는 먼저 탯줄을 감은 다음 기름종이를 꼬아서 불을 붙여 태워서 끊는다. 이것은 사망하려는 사람을 회생시키는 중요한 치료법이다. 치료하는 사람은 응당 올바르게 살펴야 하지 대강 믿고서 사용해서는 안 된다.

((LV))	CC
((OR))	催生靈符第十一
((KO))	제 11. 분만을 촉진하는 영험한 부적

((LV))	ZZ
((OR))	靈符宜以水飛硃砂書之, 貼於房內北壁上, 至坐蓐之時, 將符以針劄就盞內化之, 溫水調服.
((KO))	부적을 쓸 때는 水飛한 硃砂로 쓰며, 방안의 북쪽 벽에 붙인다. 자리에 앉아 분만하려고 할 때 침 끝으로 찔러서 잔에 넣고 촛불로 태워 날리는 것을 막는다. 따뜻한 물에 타서 복용한다.

((LV))	PP
((OR))	<161101.png> 治難産及橫生逆産, 胞衣不下, 靈符見後. [sm/出聖惠方, 局方同]
((KO))	難産ㆍ橫生ㆍ逆産ㆍ태반이 만출되지 않는 것을 치료하는 영험한 부적. [sm/《聖惠方》에서 나왔다, 《和劑局方》도 같다.]

((LV))	PP
((OR))	<161102.png> 不安穩, 朱書貼産婦處北壁上.
((KO))	불안정하면 붉은 글씨로 써서 산모가 거처하는 북쪽 벽 위에 붙인다.

((LV))	PP
((OR))	<161103.png> 覺不安穩書貼枕上.
((KO))	불안하게 느껴지면 부적을 써서 베개 위에 붙인다.

((LV))	PP
((OR))	<161104.png> 治橫生靈符朱砂書此符, 以順水呑下.
((KO))	橫生을 치료하는 영험한 부적이다. 硃砂로 이 부적을 써서 물로 복용한다.

((LV))	PP
((OR))	<161105.png> 此四符入月一日墨書鞋底上, 仍密安産婦蓆蓐下, 勿令人知.
((KO))	이 네 부적은 산달에 들어서 첫날에 먹으로 신발 바닥 위에 쓰고, 또 몰래 산모의 자리 밑에 넣어 사람들이 모르게 한다.

((LV))	PP
((OR))	<161106.png> 此三符遇産難以墨書呑之.
((KO))	이 세 부적은 분만이 어려울 때를 당하면 먹으로 써서 복용한다.

((LV))	PP
((OR))	<161107.png> 治胞衣不出靈符四道, 急則以朱砂書符呑下.
((KO))	이 네 부적은 태반이 나오지 않는 경우에 硃砂로 부적을 써서 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	謹按. 前所著方論, 圖向符訣一帙, 自夫人泛視之, 以爲迂遠, 然艱於得子者, 恒相質問, 則爲此書爲要, 屢試有明驗也. 余每觀其護孕之方, 極爲曲當, 易産之藥, 悉有根據. 至於圖向之趨避, 吉兇所關, 符訣之玄微, 神妙顯用, 其誠有得於諸先晢者乎. 不然, 王太僕諸公, 深於奧理者也, 豈謬論耶. 則是書也, 誠妊娠良方, 家戶之所當珍藏, 考究者, 使合此而施治, 于妊婦鮮不有誤矣. 觀者勿以爲迂遠云.
((KO))	고찰. 앞의 저술된 방론, 산도의 방향 및 부적과 구결 한 권은 사람들을 널리 살펴보았을 때 현실성 없는 것으로 간주하고 있다. 그런데 자식을 얻는데 어려움을 겪는 사람이 항상 질문하면 이 책을 요체로 삼고 여러 번 시험하여 분명한 효과를 경험하였다. 내가 매번 임신을 보전하는 처방을 보면 지극히 타당하며, 분만을 촉진하는 약은 모두 근거가 있다. 산도의 방향을 피하고 따르는 것은 길흉과 관련이 있고, 부결의 오묘함과 신묘함이 드러나게 작용하므로 참으로 모든 앞선 현명한 분들에게서 얻은 것이 아니겠는가! 그렇지 않다면 왕태복과 같은 여러 분들은 오묘한 이치에 깊은 조예가 있는데 어찌 그릇된 이론을 폈겠는가! 이 책은 참으로 임신에 관한 좋은 방서이며, 집집마다 소중하게 간직하고, 연구하는 사람은 여기에 부합되게 치료한다면 임신부가 잘못되는 일이 없을 것이다. 보는 사람은 현실성 없는 것이라 말해서는 안 된다.

((LV))	AA
((OR))	卷之十七
((KO))	제17권

((LV))	BB
((OR))	産難門 [sm/坐月卽明, 須知産難, 故以次之]
((KO))	산난문 [sm/산달에 대해 명확해졌고, 난산에 대해 알아야 하므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	産難論第一
((KO))	제 1. 난산에 관한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	婦人以血爲主, 惟氣順則血和, 胎安則産順. 今富貴之家, 週於安逸, 以致氣滯而胎不轉動, 或爲交合, 使精血聚於胞中, 皆致産難. 若腹或痛或止, 名曰弄胎, 穩婆不悟, 入手試水, 致胞破漿乾, 兒難轉身, 亦難生矣. 凡産直候痛極, 兒逼産門, 方可坐草. 時當盛暑, 倘或血運血溢, 當飮淸水解之. 冬末春初, 産室用火和煖下部, 衣服尤當溫厚, 方免胎寒血結, 若臨月洗頭濯足, 亦致産難.
((KO))	부인은 血이 생리기능의 주된 요소이다. 氣가 순조로워야 血도 조화롭게 되고, 胎氣가 안정되어 분만도 순조롭게 된다. 요즘 부유하고 귀한 집안에서는 산모를 지나치게 편안하게 지내게 하여 氣의 정체를 유발하여 태아가 움직이지 않게 하거나, 임신 중에 성관계를 하여 精과 血이 자궁에 모이게 하는데, 이러한 모든 것들은 난산을 유발한다. 배가 아팠다 아프지 않았다 하면 ‘농태(弄胎)’라 한다. 산파가 이를 알지 못하고 질 내부로 손을 넣어 양수가 나왔는지 확인한 탓으로 양막이 터져 양수가 메말라 버리면 태아가 몸을 돌리는 것이 어려워지므로 이 역시 분만이 어려워지는 것이다. 분만에 있어서는 줄곧 지켜보아 통증이 극에 달하고 태아가 만출되는 부위(産門)에 이르렀을 때 비로소 분만하는 곳(坐草)에 앉아 분만을 시도할 수 있다. 계절이 한 여름이면 간혹 ‘血運’이나 ‘血溢’이 생길 수 있는데, 응당 시원한 물을 마셔서 풀도록 한다. 늦겨울이나 이른 봄에는 분만하는 곳에서 불로 산모의 하체를 따뜻하게 하고, 옷도 따뜻하고 두텁게 입도록 하면 胎가 차가워지고 血이 맺히는 것을 피할 수 있다. 분만하는 달에 머리를 감고 발을 씻으면 이 역시 난산을 유발한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生曰, 余族妺苦於難産, 遇胎則驅之, 予甚憫焉. 蓋其形肥而勤女工, 形肥則氣虛, 久坐則氣不運, 而兒在胞胎, 因亦不能自運耳. 當補其母之氣, 則兒健易産. 故後有孕, 至五六月, 遂以紫蘇飮加補氣藥, 與之數十貼而産甚快. 大要在隨母之稟性, 若胎胞破早, 血水先乾, 或難産勞傷氣血者, 煎八珍湯, 或十全大補湯加益母草, 不時與服, 以協濟之. 或以黃芪數觔, 芎歸四五觔許, 大釜水煎, 藥氣氤氳滿室, 使産婦口鼻俱受其氣. 臍帶以油紙拈燒斷, 補接其陽氣. 穩婆須擇老練者, 當先施惠, 預說與知, 倘有生息不順, 只說是未産. 或是雙胎, 只說胎衣未下, 恐驚則氣散, 愈難生息.
((KO))	저자의 고찰. 丹溪 선생은 「우리 집안의 여자가 난산으로 고생하여 임신이 되면 타태되기에 내가 몹시 걱정하였다. 대체로 그 형체가 비만하고 바느질을 열심히 하였는데, 형체가 비만하면 氣가 虛하고, 오래 앉아 있으면 氣가 돌지 않아 胞胎 속에 있는 태아가 이로 인해 저절로 움직일 수 없는 것이다. 응당 그 임신부의 氣를 補하면 태아가 건강해지고 쉽게 분만할 것이었다. 그리하여 나중에 임신이 되어 5, 6개월에 紫蘇飮에 補氣藥을 가미하여 수 십 첩을 투여하였더니 분만을 아주 잘 하였다. 중요한 요지는 임신부의 품성에 따라 치료하는 것이다. 양막이 너무 일찍 터져서 血과 양수가 먼저 마르거나, 난산으로 힘겨워서 氣와 血을 손상한 경우에는 팔진탕이나 십전대보탕에 益母草를 가미한 것을 달여 수시로 마시게 하여 조화롭게 치료한다. 혹은 黃芪 몇 근과 川芎 및 當歸 4, 5근 정도를 큰 솥에 넣고 물로 달여 약 냄새가 훈훈하게 방안에 가득하게 하고 산모가 입과 코로 그 냄새를 맡게 한다. 탯줄은 기름종이를 꼬아서 불을 붙여 태워 끊어 산모의 陽氣를 보완하여 이어준다. 산파는 나이 들고 숙련된 사람을 골라야 한다. 응당 먼저 사례를 하고, 미리 알고 있는 산모의 상태를 말해주어야 한다. 간혹 어떤 산파는 분만이 순조롭지 않는데도 아직 분만하지 않는 것이라고만 하기도 하고, 혹은 쌍둥이인데 태반이 아직 나오지 않는 것이라고만 하기도 한다. 두려워하고 놀라면 氣가 흩어져서 분만이 더욱 어려워진다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	荊婦孟冬, 分娩艱難, 勞傷元氣, 生子已死, 用油紙拈燒斷臍帶, 藉其氣以暖之. 俄頃忽作聲, 此兒後無傷食作瀉之症. 可見前法之功不誣. 世用刀器斷臍帶, 子母致危者, 竟不知其由矣. 且穩婆又喜平日常施小惠, 得氣用心, 兼以安慰母懷, 故無虞耳. 一穩婆云, 我止有一女, 正分娩時, 適當巡御侍御行牌取我視其室分娩, 女因驚嚇, 未産而死, 後見侍御更以威顔分付, 迨視産母, 胎首順而頭偏在一邊, 以致難産, 因畏其威, 不敢施手, 由是其母子俱不能救.
((KO))	나의 아내가 초겨울에 분만을 아주 어렵게 하여 元氣를 손상하였고, 태어난 아이는 이미 죽어 기름종이를 꼬아 불을 붙여 태워 탯줄을 끊고 덮은 다음 그 기운으로 따뜻하게 해주었다. 그랬더니 좀 지나서 갑자기 아이가 소리를 내었는데, 이 아이는 자라면서 식상증에 걸리지 않았고 설사하는 증상도 없었다. 이를 통해 앞의 방법의 효능이 거짓되지 않음을 볼 수 있다. 세간에서 칼로 탯줄을 자르는데, 아이와 산모를 위태롭게 하고도 끝내 그 이유를 모르고 있다. 또 산파가 평소에 베푼 작은 은혜에 기뻐하여 정성을 기울였고, 게다가 산모의 염려를 편안하게 위로하였기 때문에 근심이 없었던 것이다. 어떤 산파가 말하기를, 「딸이 하나뿐이었는데, 바로 분만할 때 때마침 순시하는 관원이 나에게 통행을 증명하는 패를 가지고 와서 분만하는 방을 보게 되어 딸이 놀라 분만하기 전에 죽었고, 뒤에서 보고 있던 순시하는 관원이 또 무서운 얼굴로 분부하고는 산모를 보게 되었다. 태아가 처음에는 순조롭게 나왔으나 머리가 한쪽으로 치우치는 바람에 난산이 되고 그 위세에 놀라 감히 손을 쓰지 못하였는데, 이 때문에 산모와 태아를 모두 구할 수 없었다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	楊子建十産論第二
((KO))	제 2. 양자건의 열 가지 분만 형태에 관한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	凡生産, 先知此十症, 庶免子母之命, 折於無辜也. 世之收生者, 少有精良妙手, 多致傾命, 予因傷痛而備言之.
((KO))	사람이 출산을 할 때 먼저 이 열 가지 분만의 증후를 알도록 하면 아마도 태아와 산모가 목숨을 잃는 일을 면하고 죄 없이 죽지 않도록 할 것이다. 세상에 있는 분만을 담당하는 사람들 중에는 실력이 뛰어난 이가 적어서 목숨을 잃게 하는 경우가 많다. 내가 고통을 겪었기에 준비하여 언급한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一曰正産, 正産者, 言懷胎十月, 陰陽氣足, 忽然作陣疼痛, 胎至穀道, 漿破血下, 兒即正産.
((KO))	첫째 ‘정산(正産)’ : 正産은 부인이 임신하여 열 달을 다 채워 陰陽의 氣가 충족되어 갑자기 진통이 생기고 다음에 태아가 항문(穀道)에 이르고, 파수가 되어 피가 나오고 아이가 태어나는데, 이것이 正産이다.

((LV))	ZZ
((OR))	二曰傷産, 傷産者, 言懷胎未足月, 有所傷動, 以致忽然臍腹疼痛, 或服催藥過早, 或産母努力太早, 逼兒錯路, 不能正生. 凡分娩須待兒身轉順, 頭到産門, 努力一送, 兒即正生.
((KO))	둘째 ‘상산(傷産)’ : 傷産은 임신하고 산달이 다 차지 않아서 손상을 받아 태기가 동요되어 갑자기 제복부가 아프거나, 분만을 촉진하는 약을 너무 일찍 복용하거나, 산모가 힘을 너무 일찍 주어 태아를 압박하여 분만의 경로가 잘못되게 하여 정상적으로 분만하지 못하게 되는 것이다. 분만할 때는 태아가 몸을 돌려 순조롭게 되어 아두가 산도의 입구(産門)에 도달하면 한차례 힘을 준다. 그러면 태아는 즉시 정상적으로 태어나게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	三曰催生, 催生者, 言欲産時兒頭至産門, 方服藥催之. 或經日久産, 母困倦難生, 宜服藥以助其血氣, 令兒速生.
((KO))	셋째 ‘최생(催生)’ : 催生은 분만하고자 할 때 아두가 산도의 입구(産門)에 이르러 비로소 약을 복용하여 분만을 촉진하는 것을 말한다. 혹시 여러 날이 지나 산모가 피로해져 분만하기 어려워지면 약을 복용하여 산모의 氣血을 북돋아 태아가 신속하게 분만되도록 하는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	四曰凍産, 凍産者, 言天氣寒冷, 産母血氣遲滯, 兒不能速生. 故衣裳宜厚, 産室宜暖, 背心宜溫和, 庶兒易生.
((KO))	넷째 ‘동산(凍産)’ : 凍産은 날씨가 추워 산모의 血과 氣가 지체되어 태아가 신속하게 분만되지 못하는 것을 말한다. 그러므로 옷을 많이 입도록 하고, 분만하는 방을 따뜻하게 하도록 하며, 등을 따뜻하게 하면 아마도 태아가 쉽게 분만될 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	五曰熱産, 熱産者, 言盛暑之月, 産婦當溫涼得宜. 熱甚, 産母則頭疼, 面赤昏暈. 若産室人衆, 熱氣蒸逼, 亦致前患, 名曰血暈. 若夏月風凉陰雨, 亦當謹避.
((KO))	다섯째 ‘열산(熱産)’ : 熱産은 아주 무더운 여름에는 산모에게 온도가 적당하게 해주어야 하는 것을 말한다. 열이 심하면 산모는 머리가 아프고 얼굴이 붉어지고 의식이 흐려지고 어지럽게 된다. 만약 분만하는 방안에 사람이 많으면 뜨거운 기운이 무덥게 닥쳐서 역시 앞의 병을 앓게 되는데, 이를 血暈이라 한다. 여름철에 바람이 차거나 비가 오면 역시 조심해서 피하도록 한다.

((LV))	ZZ
((OR))	六曰橫生, 橫産者, 言兒方轉身, 産母用力逼之故也. 凡産母當令安然仰臥, 穩婆先推兒身順直, 頭對産門, 以中指探其肩, 不令臍帶羈拌, 方用藥催之, 繼以産母努力, 兒即生.
((KO))	여섯째 ‘횡산(橫産)’ : 橫産은 아이가 막 몸을 돌리려는데 산모가 힘을 주어 태아를 압박하였기 때문에 생기는 것을 말한다. 산모는 편안하게 눕히고 산파는 먼저 아이의 몸을 밀어 곧게 세우고 아두가 산문과 맞닿으면 중지로 아이의 어깨를 더듬어 탯줄이 걸리지 않도록 하고 비로소 약을 복용하여 분만을 촉진시키도록 하고, 계속해서 산모가 힘을 주면 태아는 곧바로 태어나게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	七曰倒産, 倒産者, 言兒未能轉身, 産母努力故也. 當令産母仰臥, 穩婆推入, 候兒自順. 若良久不生, 令穩婆手入産戶一邊, 撥兒轉順, 近産門, 卻服催藥, 並努力即下.
((KO))	일곱째 ‘도산(倒産)’ : 倒産은 태아가 몸을 돌리지 못하는데 산모가 힘을 주었기 때문에 생긴 것을 말한다. 산모를 눕히고 산파가 태아를 밀어 넣고 태아가 저절로 바르게 되기를 기다린다. 한참이 지나도 분만하지 않으면 산파가 손을 질 안의 한쪽으로 넣어 태아를 돌려 바르게 돌도록 하고, 태아가 산도의 입구(産門)에 가까워지면 즉시 분만을 촉진하는 약을 복용하고 아울러 힘을 주면 바로 분만한다.

((LV))	ZZ
((OR))	八曰偏産, 偏産者, 言兒回身未順生路, 産母努力逼兒, 頭偏一邊, 産雖露頂, 非也, 乃額角耳. 當令産母仰臥, 穩婆輕手正其頭向産門, 卻令産母努力, 子即下. 若兒頂後骨, 偏挂殼道露額, 令穩婆以綿衣炙暖裹手, 於穀道外傍輕手推正, 令産母努力, 兒即生.
((KO))	여덟째 ‘편산(偏産)’ : 偏産은 아이가 몸을 돌릴 때 태어날 경로가 바르게 되지 않았는데 산모가 힘을 주어 태아가 압박을 받아 아두가 한쪽으로 삐뚤어져 분만하여 비록 두정부가 노출되지 못하고 이마가 나온 것을 말한다. 산모를 눕히고, 산파는 손으로 가볍게 태아의 머리를 산도의 입구(産門)로 향하게 하고, 곧바로 산모가 힘을 주게 하면 태아는 바로 분만된다. 만약 태아의 두정부 뒤쪽의 뼈가 항문에 걸려 이마가 노출되면 산파가 솜옷을 가열하여 따뜻하게 해서 손을 싸서 항문 바깥쪽 가장자리에서 가볍게 손으로 밀어 바르게 하고, 산모가 힘을 주도록 하면 태아는 바로 분만된다.

((LV))	ZZ
((OR))	九曰礙産, 礙産者, 言兒身已順, 門路已正, 兒頭已露, 因兒轉身, 臍帶絆其肩, 以致不能生. 令産母仰臥, 穩婆輕推兒向上, 以中指按兒肩, 脫臍帶, 仍令兒身正順, 産母努力, 兒即生.
((KO))	아홉째 ‘애산(礙産)’ : 礙産은 태아의 몸이 이미 순조롭게 분만상태가 되고 산도의 입구(産門)와 분만의 경로가 모두 바르게 되었으며 아두가 이미 노출되었지만 태아가 몸을 돌려 탯줄이 태아의 어깨에 걸려 분만하지 못하는 것을 말한다. 산모를 눕히고, 산파가 가볍게 태아를 위로 조금 밀고 가운데 손가락으로 태아의 어깨를 눌러 탯줄을 벗기고 그런 다음 태아의 몸이 바르게 되도록 하고는 산모가 힘을 주게 하면 태아는 바로 분만된다.

((LV))	ZZ
((OR))	十曰坐産, 坐産者, 言兒之欲生, 當從高處牢繫手巾一條, 令産母以手攀之, 輕輕屈坐, 令兒生下. 不可坐, 礙兒生路.
((KO))	열 번째 ‘좌산(坐産)’ : 坐産은 아이가 태어나려고 하여 높은 곳으로부터 수건 한 줄을 단단하게 연결하고 산모의 손을 매게 하며 다리를 살짝 굽히고 앉아 아이가 태어나도록 하는 것을 말한다. 산모는 자리에 앉지 않도록 한다. 태아가 분만되는 경로를 막기 때문이다.

((LV))	ZZ
((OR))	十一曰盤腸産, 趙都運恭人, 每臨産則子腸先出, 然後産子. 其腸不收, 名曰盤腸. 穩婆以醋水各半盞, 默然噀産婦面背才收, 不可不知.
((KO))	열한 번째 ‘반장산(盤腸産)’ : 조도운(趙都運)의 아내가 매번 출산할 때마다 자궁이 먼저 나오고 그런 후에 아이를 낳았다. 분만한 후에는 자궁이 거둬들여지지 않아 ‘盤腸’이라고 한다. 산파가 식초와 물 각 반잔을 말없이 산모의 얼굴과 등에 내뿜으면 비로소 수렴되었다. 이것을 반드시 알아야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症古方以蓖麻子仁四十九粒, 硏塗産母頭頂, 腸收上, 即洗去. 其腸若乾, 以磨刀水少許溫潤之, 以用磁石煎湯服之, 即收上. 磁石須陰陽家用有驗者. 若以水噀母面背, 恐驚則氣散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 대해 고방에서는 蓖麻子仁 49알을 갈아서 산모의 두정부에 발라주었다가 자궁이 위로 수렴되면 바로 씻어내었다. 탈출된 자궁이 건조해지면 칼을 간 물 소량을 데워 적셔주고, 磁石을 달인 물을 복용하면 바로 수렴되어 올라간다. 磁石은 陰陽家들이 사용하는 효과가 있는 것을 써야 한다. 만약 산모의 얼굴과 등에 물을 내뿜으면 두려워하고 놀라게 된다. 그렇게 되면 氣가 흩어진다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治盤腸産. 以半夏爲末, 搐鼻中, 腸自上.
((KO))	반장산을 치료한다. 半夏를 분말하여 콧속에 뿌려주면 자궁이 위로 올라간다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	大紙捻以麻油潤燈吹滅, 以煙熏産婦鼻中, 腸即上.
((KO))	큰 종이를 꼬아 麻油를 적시고 불을 붙인 후 바람을 불어 불을 끈 후 산모의 콧속에 연기를 훈증하면 자궁이 올라온다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	腸出, 盛以潔淨漆器, 濃煎黃芪湯浸之, 腸即上.
((KO))	자궁이 나오면 깨끗한 칠기에 담아 黃芪를 진하게 끓인 물로 적셔주면 자궁이 올라간다.

((LV))	CC
((OR))	催生方論第三
((KO))	제 3. 분만 촉진에 관한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	五行論命, 以年月日時, 支干五行相生相值, 以推其貴賤, 其間最切要者時也. 得其時則終身富貴, 失其時則一世貧賤. 然則命稟於有生之初, 豈可催乎？ 世之催生之說, 蓋爲産難而設也. 今開歷驗數方於後.
((KO))	《五行論命》에서 年, 月, 日, 時와 干支가 만나고 五行이 소속되어 서로 생하고, 서로 배치되는 것을 따져서 사람의 귀천을 추론하는데, 그 중에서 가장 중요한 것은 시간이라고 한다. 사람이 태어날 때에 그 시간을 얻으면 평생토록 부귀하고, 그 시간을 놓치면 평생토록 빈천하다. 그렇기 때문에 사람의 타고난 운명은 태어나는 처음에 깃드는데, 그것을 앞당길 수 있겠는가？ 세간에 있는 분만을 촉진하는 것에 관한 이론들은 대체로 난산을 위해 언급된 것들이다. 효과를 경험한 몇 가지 처방을 뒤에 소개한다.

((LV))	DP
((OR))	催生柞木飮子
((KO))	최생작목음자

((LV))	SS
((OR))	治産難, 或胎瀾腹中腹悶, 其效如神. 生柞木[sm/一尺, 剉]ㆍ甘草[sm/大者五寸, 剉五段]. 右用水三鍾, 紙封罐口, 煎一鍾半, 候胎順産門, 徐徐溫服, 即時分娩, 更無諸苦. 切不可早於坐草, 及穩婆下手催逼.
((KO))	난산이나 혹은 태아가 배 안에서 요동쳐서 배가 답답한 것을 치료한다. 그 효과가 매우 뛰어나다. 생작목[sm/1자, 썬 것], 감초[sm/크기가 5치만한 것, 5조각으로 썬다]. 위의 약을, 약탕기에 물 3鍾을 넣고 입구를 종이로 봉한 다음 1鍾 반이 되도록 달인다. 태아가 산문에 순조롭게 도달한 징후가 보이면 천천히 따뜻하게 복용하면 바로 분만하며, 별다른 고통이 없다. 분만 시도를 서둘거나 산파가 손으로 분만을 촉진시켜서는 안 된다.

((LV))	DP
((OR))	催生如神散
((KO))	최생여신산

((LV))	SS
((OR))	治逆産橫生, 其功甚大. 百草霜ㆍ白芷[sm/不見火, 各爲末, 等分]. 右每服三錢, 至胎順産門, 以童便, 米醋和如膏, 加沸湯調下, 或童便, 酒煎, 進二服, 然血得黑則止. 此藥太能固血, 又免血乾甚妙.
((KO))	거꾸로 혹은 옆으로 분만되는 것을 치료한다. 그 효과가 매우 뛰어나다. 백초상, 백지[sm/불에 가까지 하지 않은 것, 각각을 가루 내어 같은 양으로 씀]. 위의 약을 매번 3돈씩을 태아가 産門에 도달하면 사내아이 소변과 쌀식초에 섞어서 걸쭉하게 만들어 끓는 물에 타거나, 사내아이 소변과 술로 달여서 두 번 복용한다. 그런데 피가 검게 되면 복용을 중지한다. 이 약은 血을 굳건하게 하는데 효과가 매우 좋으며, 또한 血이 마르지 않게 하는데도 효과가 아주 뛰어나다.

((LV))	DP
((OR))	如聖散
((KO))	여성산

((LV))	SS
((OR))	用黃蜀葵花焙爲末, 熱湯調下二錢, 若漏血, 胎胞乾澁難産, 倂進三服即産. 如無花, 用葵子末半兩吞調溫酒服, 尤妙. 若打撲胎死, 紅花酒調下.
((KO))	黃蜀葵花를 불에 쬐어 분말하여 뜨거운 물에 2돈 타서 복용한다. 만일 피가 조금씩 새어나오면 胎胞가 마르고 껄끄러워져 난산이 된다. 세 번 복용하면 즉시 출산한다. 황촉규화가 없으면 冬葵子 분말 반냥을 따뜻한 술에 타서 복용하면 더욱 효과가 좋다. 만약 얻어맞거나 넘어져 태아가 사망하였으면 紅花酒에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	順生丹
((KO))	순생단

((LV))	SS
((OR))	治症同上. 兔腦髓[sm/去皮膜, 硏如膏]ㆍ明乳香[sm/一兩, 細硏]ㆍ母丁香[sm/末, 一兩]ㆍ麝香[sm/一錢, 硏細]. 右以兔腦髓丸, 雞頭大, 陰乾, 每服一丸, 溫水下, 男左女右, 手握出, 兔腦臘月者尤佳.
((KO))	위와 동일한 병증을 치료한다. 토뇌수[sm/피막을 제거하고 갈아서 고약처럼 만든 것], 명유향[sm/1냥, 곱게 간 것], 모정향[sm/가루 낸 것, 1냥], 사향[sm/1돈, 곱게 간 것]. 위의 약을 토끼의 뇌수로 닭 머리 크기로 환약을 만들어 그늘에 말린다. 매번 1환씩 따뜻한 물로 복용한다. 남아는 좌측, 여아는 우측 손을 쥐고 분만된다. 토끼의 뇌는 섣달에 잡은 것이 더욱 좋다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	通明乳香一塊, 如棗子大, 爲末, 腰痛時, 用冷水, 醋少許調服, 扶立, 令兩手拿石燕二個, 念醫靈藥聖三遍, 行數步, 坐草便生, 更無痛楚, 神效.
((KO))	대추 씨 크기의 乳香 1개를 분말하여 요통이 있을 때 찬물에 식초 약간을 넣어 복용한다. 부축을 받고 서서 두 손으로 石燕 두개를 잡고, 의령과 약성을 세 번 외며, 몇 걸음을 걸은 후 출산할 자리에서 앉으면 곧바로 출산하며, 또한 통증도 없게 된다. 효과가 매우 놀랍다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前法觀之, 似迂遠, 用者云甚驗.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 방법을 보면 현실성이 떨어지는 것 같으나 사용해본 사람이 효과가 아주 뛰어나다고 한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産不順. 蛇蛻[sm/一條全者]ㆍ蠶蛻紙[sm/一張, 無則一方]. 右入新瓦甁內, 鹽泥固濟, 存性爲末, 煎楡白皮湯下一錢, 三服, 覺痛便生.
((KO))	출산이 순조롭지 못한 것을 치료한다. 사태[sm/온전한 것 1개], 잠태지[sm/1장, 없으면 한 가지만 씀]. 위의 약을 새로 만든 항아리 안에 넣고 갯진흙으로 단단하게 봉하고 약성이 보존되도록 태워 분말하여 달인 유백피탕으로 1돈을 복용한다. 3번 복용하고 통증이 느껴지면 바로 분만이 이루어진다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用伏龍肝硏末, 每服一錢, 酒調下, 兒頭戴土而下.
((KO))	伏龍肝을 분말하여 매번 1돈씩 술에 타서 복용하며, 태아의 머리에 흙을 이고 출산하게 된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	呑槐子十四粒即下.
((KO))	槐子 14개를 삼키면 곧 출산하게 된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	當歸爲末, 酒調一錢服, 良久再服.
((KO))	當歸를 분말하여 술에 1돈을 타서 복용하되 한참 있다가 재차 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用魚膠一尺許, 新瓦上段灰, 陳醋調服立下.
((KO))	魚膠 1척을 새 기와 위에 놓고 태운 후 오래된 식초에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	大硃砂於端午日晒起, 以百日爲度, 硏爲細末, 用臘月兔腦髓丸, 絲豆大. 欲産時, 粥飮下一丸, 良久便生, 其藥男左女右, 手中握出, 晒硃砂, 不得着雨.
((KO))	큰 硃砂를 단옷날 햇볕에 쬐기를 시작하여 백일 동안 하고 곱게 갈아서 섣달에 잡은 토끼의 뇌수로 녹두 크기로 환약을 만든다. 산기가 느껴지면 미음으로 한 알 복용한다. 한참 있으면 곧 출산하는데, 남아는 좌측, 여자는 우측 손에 쥐고 나온다. 硃砂를 볕에 쬘 때 비에 젖지 않아야 한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	臘月兔頭煅爲末, 蔥白煎湯, 調二錢, 立生, 或臘月兔血, 紙袋盛掛, 當風處陰乾爲末, 煎乳香湯調下二錢, 或兔皮和毛燒爲末, 酒調下二錢, 即下, 如胎衣未下, 再服.
((KO))	섣달에 잡은 토끼 머리를 태워 분말하여 蔥白 달인 물에 2돈을 타서 복용하면 곧 태어난다. 혹은 섣달에 잡은 토끼 피를 종이주머니에 가득 담아서 바람이 불면서 그늘진 곳에 걸어두었다 분말하여 乳香 달인 물에 2돈을 탄다. 혹은 토끼 가죽과 털을 태워서 분말이 되게 하여 술에 2돈을 타서 복용하면 나오는데, 태반이 나오지 않으면 다시 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	神妙乳砂丹
((KO))	신묘유사단

((LV))	SS
((OR))	用明乳香爲末, 以豬心血丸, 桐子大, 硃砂爲衣, 陰乾, 每服二丸, 嚼碎, 冷酒下, 良久, 未生再服. 難産以蓮葉蒂七個, 水煎, 化服二丸, 良久, 未生再服, 胞漿先乾, 胎不得下, 急服大料四物湯, 滋其血氣, 並濃煎蔥湯, 熏洗産戶, 更用油燭塗産戶內, 却服前藥. 胎死不下, 用朴硝五錢, 滾湯調下, 或平胃散一服, 胞衣末下, 酒水服一丸. 橫逆不順, 先用如神散. 産門不開, 用加味芎歸湯, 仍服二丸. 須月初上辰日修合, 鹽塗兒足底, 急强摩之即産.
((KO))	乳香을 분말하여 돼지 염통에서 나온 피로 오동열매 크기의 환약을 만들고 硃砂로 옷을 입힌다. 그늘에 말렸다 매번 2환씩 복용하는데, 씹은 후 차가운 술로 복용한다. 한참 지나서도 분만하지 않으면 다시 복용한다. 난산에는 연잎과 꽃받침 7개를 물로 달여서 2환씩 복용한다. 한참 지나서도 분만하지 못하면 다시 복용한다. 양수가 먼저 말라서 태아가 나오지 못하면 급히 대용량의 四物湯을 복용하여 血氣를 자양한다. 더불어 파를 걸쭉하게 달여서 산도에 훈증하여 씻고 다시 질 내에 등불기름을 바르고 앞의 약을 복용하는 것은 그친다. 死胎가 나오지 않으면 朴硝 5돈을 끓는 물에 타서 복용하거나 平胃散을 한번 복용하고, 태반이 약간 나오면 술과 물로 1알 복용한다. 橫産이나 逆産으로 출산이 순조롭지 않으면 먼저 如神散을 사용한다. 산도가 열리지 않으면 加味芎歸湯을 바로 2번 복용한다. 산달의 초 辰日에 마련된 소금을 태아의 발바닥에 바르고 급히 강하게 문지르면 출산한다.

((LV))	DP
((OR))	急應方
((KO))	급응방

((LV))	SS
((OR))	好墨新汲水濃磨服之, 墨水裹而出.
((KO))	좋은 먹을 새로 길은 물로 짙게 갈아서 복용한다. 먹물로 둘러 싸여 만출된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	淸油同蜜等分, 入滾湯少許調服, 或油煎一盞服之, 或路傍破草鞋一只, 取鼻絡小耳繩燒灰, 酒調服.
((KO))	맑은 기름과 꿀을 등분하여 펄펄 끓는 물에 약간 타서 복용한다. 혹은 기름을 끓여서 한잔 복용한다. 또는 길가에 있는 떨어진 짚신을 하나를 구해 코와 귀에 닿을 정도의 줄을 태워서 재로 만들어 술에 타서 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	交骨不開産門不閉方論第四 [sm/新附]
((KO))	제 4. 치골결합이 열리지 않는 것과 산문이 닫히지 않는 것에 대한 의론과 처방 [sm/새로 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂交骨不開, 産門不閉, 皆由元氣素弱, 胎前失於調攝, 以致血氣不能運達而然也. 交骨不開, 陰氣虛也, 用加味芎歸湯, 補中益氣湯. 産門不閉, 氣血虛也, 用十全大補湯.
((KO))	내 견해로는, 분만할 때 치골결합이 벌어지지 않아 산도의 입구(産門)가 열리지 않는 것은 모두 元氣가 평소에 허약하고, 임신 전에 섭생을 잘하지 못하여 血과 氣가 태아를 보내주지 못해서 그런 것이다. 치골결합이 벌어지지 않는 것은 陰氣가 허한 것이다. 가미궁귀탕과 보중익기탕을 쓴다. 산도의 입구가 닫히지 않는 것은 氣와 血이 허한 것이다. 십전대보탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	地官李孟卿, 娶三十五歲女爲繼室, 姙娠慮其難産, 索加味芎歸湯四劑備用, 果産門不開, 止服一劑, 頓然分娩.
((KO))	지관(地官) 이맹경(李孟卿)이 35세의 여자에게 장가들어 후실로 삼았는데, 임신하여 난산할까 염려되어 加味芎歸湯을 골라 4제를 준비하여 두었다. 과연 산문이 열리지 않아 단지 1제를 복용하였는데 즉시 분만하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	上舍懷德之室, 産門不開, 兩日未生, 服前藥一劑, 卽時而産. 懷德傳服此方, 用者無有不驗.
((KO))	상사(上舍) 회덕(懷德)의 아내가 산문이 열리지 않아 이틀이 되어도 분만하지 못하여 앞의 약 1제를 복용하였더니 즉시 분만하였다. 회덕이 이 처방을 복용하는 것을 알렸는데, 쓰는 사람 중에 효과를 보지 못한 사람이 없었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 分娩最易, 至四十, 姙娠下血甚多, 産門不開, 與前湯一劑, 又以無憂散觔許煎熟, 時時飮之, 以助其血而産.
((KO))	어떤 부인이 아주 분만을 쉽게 하였었는데, 마흔 살이 되어 임신하고서 하혈을 아주 많이 하였고 산문이 열리지 않았다. 앞의 탕약을 1제 투여하였고, 다시 無憂散 1근 가량을 달여서 수시로 마시게 하여 血을 도와주었더니 분만하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦陰門不閉, 發熱惡寒, 用十全大補加五味子, 數劑而寒熱退. 後用補中益氣加五味子, 數劑而陰戶斂. 若初散腫脹, 或焮痛而不閉者, 用加味逍遙散. 若腫旣消而不閉者, 用補中益氣湯. 切忌寒凉之劑.
((KO))	어떤 산모가 음문이 닫히지 않고 열이 나며 오한이 들어 십전대보탕에 五味子를 가미하여 몇 제 썼더니 오한과 발열이 사라졌다. 나중에 보중익기탕에 五味子를 가미하여 몇 제를 썼더니 陰戶가 수렴되었다. 만약 초산부가 음부가 붓고 팽창되거나, 열이 화끈거리면서 아프고 닫히지 않으면 가미소요산을 쓴다. 부은 것은 이미 없어졌는데 닫히지 않는 경우라면 보중익기탕을 쓴다. 차갑고 서늘한 약은 절대로 피한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人脾胃素弱, 無有肝火, 産後陰門腫痛, 寒熱作渴, 嘔吐不食. 敷大黃等藥, 服驅利之劑, 腫及于臀, 虛證蜂起, 此眞氣虛也. 先用六君子以固脾胃, 乃以補中益氣湯升擧而消.
((KO))	어떤 부인이 평소에 脾胃가 약하며 肝火가 있지도 않은데, 산후에 陰門이 붓고 아프며 오한이 들고 열이 나며 목이 마르고 구토하며 음식을 먹지 못하였다. 大黃 등의 약을 붙이고 몰아내는 약(驅利之劑)을 복용하였더니 붓기가 둔부까지 퍼지고 虛證이 벌떼와 같이 일어났는데, 이것은 眞氣가 虛한 것이다. 먼저 육군자탕으로 脾胃를 굳건하게 하고 이어서 보중익기탕으로 기운을 끌어올렸더니 붓기가 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦失治, 腫潰不已, 形體消瘦, 飮食少思, 朝寒暮熱, 自汗盜汗, 半年矣. 余用補中益氣加茯苓ㆍ半夏以健脾胃, 膿水漸少, 飮食漸進. 用歸脾湯以解脾鬱, 共五十餘劑, 元氣復而瘡亦愈矣.
((KO))	어떤 산모가 치료를 잘못하여 붓고 헌 것이 낫지 않고, 몸이 마르고 식욕이 적었으며 아침에는 춥고 저녁에는 열이 나고 자한과 도한이 있은 지 반년이 되었다. 내가 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 脾胃를 건전하게 하자 고름이 점차 적어지고 음식도 차츰 먹을 수 있게 되었다. 歸脾湯을 써서 脾의 울체를 풀었는데, 모두 50여제를 복용하자 원기가 회복되고 헐은 부위도 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦陰門不閉, 小便淋瀝, 腹內一物攻動脇下, 或脹或痛, 用加味逍遙散加車前子而愈.
((KO))	어떤 산모가 陰門이 닫히지 않고 소변이 방울져 떨어져 나오고 뱃속에 어떤 물체가 옆구리 아래로 공박하여 요동쳐서 간혹 부르게 느껴지거나, 아파서 가미소요산에 車前子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人子宮腫大, 二日方入, 損落一片, 殊類猪肝, 面黃體倦, 飮入無味, 內熱肺熱, 自汗盜汗, 用十全大補湯, 二十餘劑, 諸症悉愈, 仍復生育.
((KO))	어떤 부인이 자궁이 종대되었다가 2일이 지나 비로소 들어갔는데, 돼지의 간과 사뭇 유사한 것이 한 조각 떨어져 나왔고, 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하며 음식을 먹어도 맛이 없고 內熱과 肺熱이 있으며 자한과 도한이 나서 십전대보탕 20여 제를 복용하였더니 모든 증상이 다 나았고 또한 다시 출산할 수 있었다.

((LV))	EP
((OR))	加味芎歸湯
((KO))	가미궁귀탕

((LV))	SS
((OR))	治交骨不開, 不能生産. 川芎ㆍ當歸[sm/各一兩]ㆍ自死龜板[sm/一個, 酥炙]ㆍ婦人頭髮[sm/一捏, 燒存性]. 右爲散, 每服五錢, 水煎服, 約人行五里, 即生, 如胎死亦下, 灼過龜板亦可.
((KO))	치골이 열리지 않아 출산을 할 수 없는 것을 치료한다. 천궁, 당귀[sm/각 1냥], 구판(혼자 죽은 것)[sm/1개, 연유를 발라 구운 것], 여성두발[sm/1줌, 성질이 남아 있도록 태운 것]. 위의 약을 산제로 만들어 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다. 대략 사람이 5리를 보행할 정도의 시간이 지나면 출산한다. 태아가 사망한 경우에도 역시 배출된다. 龜版을 태우는 과정을 거친 것도 사용할 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	郭稽中産難方論第五
((KO))	제 5. 곽계중의 난산에 관한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 産難者, 因兒轉身, 將兒枕血塊破碎, 與胞中敗血壅滯, 兒身不能便利, 是以難産. 急服勝金散, 消散其血, 使兒自易生. 陳無擇云, 多因兒未轉身, 坐草太早, 或努力太過, 以致胞衣破而血水乾, 産路澁而兒難下. 宜先服催生如神散, 以固其血. 設或逆生橫産, 當用前法針剌之.
((KO))	「분만이 곤란한 것은 태아가 몸을 돌리면서 태아가 베고 있던 혈괴가 터지게 되고, 이것이 자궁안의 敗血과 막혀 정체되므로 태아가 몸을 자유롭게 움직이지 못하여 난산이 되는 것이다. 급히 勝金散을 복용하여 그 敗血을 제거하면 태아는 저절로 태어나게 된다.」고 하였다. 陳無擇은「태아가 몸을 돌리기도 전에 너무 일찍 분만할 자리에 앉아 분만을 시도하거나, 힘을 너무 과도하게 주어 양막이 일찍 터져 血水가 마르게 되어 산도가 매끄럽지 못해 태아가 나오는 것이 어렵게 되는 경우가 많다. 먼저 催生如神散을 복용하여 血을 견고하게 하여야 한다. 만약 ‘逆産’과 ‘橫産’의 경우라면 앞의 치료법과 함께 침을 놓도록 한다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	勝金散
((KO))	승금산

((LV))	SS
((OR))	麝香[sm/末, 一錢]ㆍ豆豉[sm/一兩]. 右每服一錢, 用稱錘燒赤淬酒下, 催生如神 散亦可用.
((KO))	사향[sm/가루 낸 것, 1돈], 두시[sm/1냥]. 저울추를 붉게 달구어 담금질한 술로 매번 1돈씩 복용한다. 催生如神散 역시 사용 가능하다.

((LV))	CC
((OR))	産難子死腹中方論第六
((KO))	제 6. 난산으로 태아가 뱃속에서 사망한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産難子死腹中, 多因驚動太早, 或觸犯禁忌, {其血:穢沃@《부인대전양방》}先下, 胎乾涸而然也. 須視産母舌. 若靑黑, 其胎死矣, 當下之. 故産室坐臥須順四時方向, 並遵五行避忌則吉.
((KO))	난산으로 인해 태아가 뱃속에서 사망하는 것은 놀라서 너무 서둘렀거나, 금기를 위반하여서 혈액이 먼저 흘러나오게 되고 이로 인해 뱃속의 胎가 메마르기 때문에 그러한 것이다. 반드시 산모의 혀를 살펴보아야 한다. 만약 푸르면서 검은 경우는 태아가 사망한 것이므로 응당 태아를 배출시켜야 한다. 그러므로 분만하는 곳에서 앉거나 누울 때는 四時의 방향에 순응하도록 하고 아울러 五行의 금기를 피하는 것이 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一穩婆之女, 勤苦負動, 姙娠, 腹中陰冷重墮, 口中甚穢, 余意其胎已死, 令視其舌靑黑, 與朴硝半兩許服之, 化下穢水而安.
((KO))	어떤 산파의 딸이 일을 심하게 하고 무거운 것을 지곤 하였는데, 임신하고 배가 싸늘하게 차고 무겁게 내려앉으며 입안이 아주 더러웠다. 나는 태아가 이미 사망한 것으로 생각하여 임부의 혀가 푸르면서 검은 것을 보게 하고, 朴硝 반냥 정도를 복용하게 하였더니 더러운 물이 나오면서 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胎死, 服朴硝下穢水, 肢體倦怠, 氣息奄奄, 用四君子爲主, 佐以四物ㆍ薑ㆍ桂, 調補而愈.
((KO))	어떤 부인이 태아가 사망하여 朴硝를 복용하였더니 더러운 물이 나오고 사지와 몸이 피로하며 숨을 몰아쉬어 사군자탕을 위주로 하고 사물탕과 乾薑 桂枝로 보조하여 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	水銀半兩, 桂末一錢, 作一服, 溫酒調下, 粥飮亦可.
((KO))	수은 반냥과 육계 분말 1전을 1회 복용량으로 만들어 따뜻한 술에 타서 복용한다. 미음으로도 복용 가능하다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	以利斧煅赤, 置酒中, 待溫飮之, 其子便下.
((KO))	날카로운 도끼를 불에 붉게 달구어 술에 담가 술이 따뜻해지기를 기다렸다 마시면 태아가 바로 나온다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用錫粉ㆍ水銀各一錢, 棗肉丸, 大豆許, 水吞下, 立出.
((KO))	錫粉과 水銀 각 1돈씩을 대추의 과육으로 대두 정도의 크기로 환약을 만들어 물로 복용하면 바로 나온다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	朴硝三錢, 溫童便調下, 猫犬牛畜, 用之皆驗.
((KO))	朴硝 3돈을 따뜻한 사내아이 소변에 타서 복용한다. 고양이나 개, 소와 같은 가축에 사용하여 모두 효과가 있었다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	平胃散五錢, 酒, 水各一盞, 煎至一盞, 投朴硝五錢, 再煎三五沸, 溫服, 其胎即化水而出.
((KO))	平胃散 5돈을 술과 물 각 1잔씩으로 1잔이 될 때까지 달인 후, 朴硝 5돈을 넣고 다시 달여 3-5차례 끓어오르면 따뜻하게 복용한다. 태아가 액화되어 나온다.

((LV))	ZZ
((OR))	寶慶方云, 凡欲斷臍帶, 先以繫物墜下, 後可斷之, 否則胞衣上, 即衝心而死.
((KO))	《보경방》에서 「탯줄을 끊으려고 할 때는 먼저 연결된 부속물들이 내려온 후에야 자를 수 있다. 그렇게 하지 않으면 태반(胞衣)이 위로 올라가서 심장에 닿으면 죽는다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産難生死訣第七
((KO))	제 7. 난산의 생사에 관한 구결

((LV))	ZZ
((OR))	欲産之婦脈離經.
((KO))	만하려고 하는 산모의 맥은 ‘이경(離經)’이다.

((LV))	Z1
((OR))	難經云, 一呼三至曰離經, 此是陽加於陰一倍也, 一呼一至, 亦曰離經, 此是陰加陽四倍也. 注云, 經者, 常也, 胃脈離常絡之處, 周即言之, 一呼脈再至, 一吸脈再至, 曰脾和之脈. 故一呼脈行三寸, 一吸脈行三寸, 呼吸定息, 脈行六寸, 一日一夜, 一萬三千五百息, 脈行八百一十丈, 乃干一周, 復從始之經再行, 今一呼脈三至. 一吸脈三至, 呼吸定息, 脈行九寸, 一日一夜, 脈行通計一千二百一十五丈, 過於平脈之數, 不在所起之經再起, 故曰離經. 若一呼一至, 脈行寸半, 一吸一至, 脈行寸半, 呼吸定息, 脈行三寸, 一日一夜, 通計脈行得四百單五丈, 乃謂一周, 是不及平脈之數, 周而復始, 亦不在所起之經再記, 亦曰離經也.
((KO))	《難經》에는 「한번 숨을 내쉴 때 맥이 세 번 뛰면 離經이라 한다. 이것은 陽이 陰에 두 배로 가해진 것이다. 한번 숨을 내쉴 때 맥이 한번 뛰는 것도 또한 離經이라 한다. 이것은 陰이 陽에 네 배로 가해진 것이다.」고 하였다. 注에서는 「‘經’은 정상(常)이다. 胃脈이 정상적인 맥락의 위치를 벗어나 두루 미치는 것을 말한다. 한번 숨을 내쉴 때 맥이 두 번 뛰고 한번 숨을 들이 쉴 때 두 번 뛰는 것을 ‘脾和脈’이라 한다. 그러므로 한번 숨을 내쉴 때 맥이 세 치를 움직이게 되고, 숨을 한 번 들이 쉴 때 3寸 움직여 호흡이 일정하게 안정되면 맥은 6寸을 움직인다. 하루 낮 하루 밤 동안 일만 삼천 오백 번 숨을 쉬고, 맥은 810丈을 움직여 한 주기가 되며, 다음 날 다시 처음부터 경락을 움직이게 된다. 가령 숨을 1회 내쉴 때 맥이 3번 뛰고, 1회 들이 쉴 때 3회 뛰어 호흡이 일정하면 맥은 9촌을 움직인다. 하루 낮과 하루 밤 동안 맥이 1215丈을 움직이게 되어 平脈의 숫자를 넘고, 시작하는 경락에서 다시 시작하지 않으므로 離經이라 한다. 만약 한번 숨을 내쉴 때 맥이 한번 뛰면 맥은 1촌 반을 움직이고, 한번 숨을 들이 쉴 때 한번 움직이면 맥은 1촌 반을 움직여 호흡이 일정하게 안정되면 맥은 3촌을 움직인다. 모두 계산하면 하루 낮 하루 밤에 맥은 405丈을 움직여 한번 돌게 된다. 이것은 平脈의 숫자에 미치지 못하는 것이다. 돌아서 다시 시작하지만 역시 정해진 경락에서 다시 시작하지 못하므로 또한 離經이라 한다.」고 하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	沈細而滑也同名.
((KO))	맥이 가라앉고 가늘면서 매끄러운 것(沉細而滑) 역시 같이 離經으로 부른다.

((LV))	Z1
((OR))	臨産之婦, 脈見沈細而滑者, 乃腎臟本脈之形, 然腎繫胞胎, 見此脈者, 亦與離經之脈同名也.
((KO))	분만에 임한 산모는 맥이 沉細而滑 하게 나타나는데, 이것은 신장 本脈의 모양이다. 그런데 신장은 胞胎에 연계되어 있으므로 이 맥을 나타내면 또한 離經의 脈이라고 같이 부른다.

((LV))	ZZ
((OR))	夜半覺痛應分誕, 來日日午定知生.
((KO))	한밤중에 통증을 느끼면 내일 낮 午時에 태어날 것을 바로 알게 되는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	若妊婦夜半時覺腹痛, 定知來日午時當分娩也. 聖惠方云, 夜半子時覺腹痛, 來日午時必定生. 産謂子午相半, 正半日觀數也.
((KO))	만약 임신부가 한밤에 배가 아픈 것을 느끼면 바로 다음날 午時에 분만하게 된다. 《聖惠方》에서 「한밤중인 子時에 배가 아픈 것을 느끼면 다음날 午時에 반드시 낳게 된다.」고 하였다. 子와 午가 상대되므로 정확하게 반나절의 시간인 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	身重體熱寒又頻, 舌下之脈黑復靑, 反舌上冷子當死, 腹中須遣子歸冥.
((KO))	몸이 무겁고 熱이 나고 또 寒氣가 빈번하게 나타나며, 혀 아래의 혈관이 검고 또 청색인데 반대로 혀 위가 차면 태아는 분명 사망한다. 뱃속에서 비록 내보냈더라도 황천길로 가는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	凡妊婦身有沈重者, 胃氣絶也, 又體熱寒慄頭倂者, 正氣衰陰氣盛也. 若舌捲下, 脈靑黑色者, 及舌反捲上, 冰冷不溫者, 子母俱死之候.
((KO))	임신부의 신체가 가라앉고 무거운 것은 胃氣가 끊어진 것이다. 또 몸에 열이 나고 오한이 들며 머리를 떠는 것이 함께 있으면 陽氣가 쇠하고 陰氣가 성한 것이다. 혀가 말린 아래의 혈관이 검은 청색을 나타내는 경우와 혀가 위로 말리면서 차갑고 온기가 없는 것은 태아와 산모가 모두 죽는 징후이다.

((LV))	ZZ
((OR))	面赤舌靑細尋看, 母活子死定應難.
((KO))	얼굴이 붉고 혀는 청색이면 세심하게 살펴야 하는데, 산모는 살고 태아는 사망한다는 것을 결정하고 대응하기가 어려운 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	凡妊婦面色赤, 是榮氣流通, 母活之候, 舌上靑色, 是妊脈絡絶, 胎死之候.
((KO))	임신부의 얼굴색이 붉은 것은 榮氣가 흘러 소통하는 것으로 산모가 사는 징후이며, 혀의 윗부분이 청색인 것은 妊脈絡이 끊어진 것으로 태아가 사망하는 징후이다.

((LV))	ZZ
((OR))	唇口俱靑沫又出, 子母俱死總高判.
((KO))	입술과 입이 모두 청색이고, 또 거품이 나오면 태아와 산모가 모두 사망하므로 아주 중요하게 판단하여야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	若妊婦脣口俱靑色者, 榮衛氣絶也, 又口中吐出痰沫者, 是脾胃之氣俱絶, 此是子母俱死之候也.
((KO))	만약 임신부의 입술과 입이 모두 청색이면 榮ㆍ衛氣가 끊어진 것이다. 또 입안에서 가래와 거품을 토해내면 이것은 脾胃의 氣가 모두 끊어진 것이다. 이것은 태아와 산모가 모두 사망하는 징후이다.

((LV))	ZZ
((OR))	面靑舌靑沫出頻, 母死子活是知眞. 不信若能看應驗, 尋之賢哲不虛陳.
((KO))	얼굴이 청색이고 혀도 청색이며 거품이 자주 나오면 산모가 사망하고 태아는 살 것임을 아는 것이 맞다. 믿어지지 않는다면 경험으로 확인해 볼 수 있을 것이며, 현명한 분이 헛되게 늘어놓은 것이 아님을 알 수 있다.

((LV))	Z1
((OR))	凡妊婦面與舌皆靑色, 又吐痰沫者, 是産婦榮衛俱絶, 胎氣衝上之作, 此是子活母死之候, 産下子母必死也, 此古晢應驗之文, 不虛妄陳其說也.
((KO))	임신부의 얼굴과 혀가 모두 청색이며 또 빈번하게 가래와 거품이 생기는 것은 산모의 榮衛가 모두 끊어지고 胎氣가 상충하는 징후이다. 이것은 태아는 살고 산모는 사망하는 징후이므로 자식을 낳고 나면 산모는 반드시 사망하게 된다. 이것은 옛적 현명한 분의 경험이 있는 글이므로 공연하게 그 이론을 늘어놓는 것이 아니다.

((LV))	ZZ
((OR))	新産之脈緩滑吉, 實大弦急死來侵.
((KO))	갓 분만한 산모의 맥이 완만하고 매끄러우면(緩滑) 예후가 좋고, 실하고 크면서 긴장되고 빠르면(實大弦急) 죽음이 가까이 닥친 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	凡婦人新産後, 其脈來緩滑者, 爲氣血通利調和, 是生活安吉之兆也, 若見牢大弦急之脈則凶, 必死之脈也.
((KO))	부인이 갓 분만한 후에는 그 맥이 올 때 완만하고 매끄러우면(緩滑) 氣血이 모두 조화로운 것이다. 이것은 살고 편안하며 예후가 좋은 징조이다. 견고하고 크면서 긴장되고 빠른(牢大弦急)의 맥이 나타나는 경우는 예후가 나쁘며 반드시 사망하는 맥이다.

((LV))	ZZ
((OR))	若得沈重小者吉, 忽若堅牢命不停.
((KO))	맥이 가라앉아 있으면서 무겁고 작으면(沈重小) 예후가 좋고, 갑자기 견고하고 단단해지면(堅牢) 목숨이 위태로운 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	若産婦診得沈重微小者, 此是形虛相應, 故云吉兆之脈. 忽然診得堅硬牢實之脈, 是脈盛形衰相反, 性命不可停留, 必死也.
((KO))	산모를 진맥하여 맥이 가라앉아 있으면서 무겁고 작으면(沈重微小) 이것은 형체가 虛한 것과 맥이 虛한 것이 상응하는 것이므로 예후가 좋은 징조의 맥이라고 하는 것이다. 갑자기 견고하고 굳으며 단단하고 실한(堅硬牢實) 맥이 촉지되면 이것은 맥은 盛하고 형체는 쇠약하여 상반되므로 목숨이 붙어있지 못하게 되므로 반드시 죽는다.

((LV))	ZZ
((OR))	寸口澁疾不調死.
((KO))	寸口脈이 깔깔하고 빠르면서 고르지 않으면(澀疾不調) 사망한다.

((LV))	Z1
((OR))	若産後寸口脈澁疾, 大小不調勻者, 此是血氣衰絶之脈, 故云死也.
((KO))	산후에 진맥하여 촌구맥이 깔깔하면서 빠르고(澀疾), 크기가 고르지 않으면 이것은 血氣가 쇠하여 끊어지는 맥이므로 죽는다고 하는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	沈細附骨不絶生.
((KO))	맥이 가라앉고 가늘어(沈細) 뼈에 붙어 있으면서 끊어지지 않으면 산다.

((LV))	Z1
((OR))	若重手按之, 乃得其脈沈細, 附看於骨, 不斷絶有力者, 此生活之兆也.
((KO))	손을 강하게 눌러 맥을 잡을 수 있고, 그 맥이 뼈에 붙어 있으면서도 끊어지지 않으며, 힘이 있으면 이것은 사는 징조이다.

((LV))	ZZ
((OR))	審看此候分明記, 長須念此向心經.
((KO))	이러한 징후를 잘 살펴보아서 분명하게 기억하고, 반드시 오랫동안 마음속에 새겨야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	凡爲醫者, 宜隨時審取, 言分明記於心胸也.
((KO))	진료하는 사람은 수시로 상세히 살펴서 가슴속에 분명하게 기억하도록 해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前論與脈訣刊誤所云不同. 觀者審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 이론과 《脈訣刊誤》에서 설명하는 것이 같지 않다. 보는 사람은 자세히 살펴보도록 한다.

((LV))	AA
((OR))	卷之十八
((KO))	제18권

((LV))	BB
((OR))	産後門 [sm/産難旣明, 須知産後疾病, 故以次之]
((KO))	산후문 [sm/난산에 대해 이미 명확하게 알게 되었으므로 산후 질병에 대해 알아야 하므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	産後將護法第一
((KO))	제 1. 산후간호법

((LV))	ZZ
((OR))	婦人産畢, 飮熱童便一盞, 閉目少坐, 上床倚高, 立膝仰臥, 不時喚醒, 及以醋塗鼻, 或用醋炭及燒漆器, 更以手從心擀, 至臍下, 使惡露不滯, 如此三日, 以防血暈血逆. 酒雖行血, 亦不可多, 恐引血入四肢. 目光昏暈, 宜頻食白粥少許. 一月之後, 宜食羊肉ㆍ豬蹄少許. 仍愼言語, 七情寒暑, 梳頭洗足, 以百日爲度. 若氣血素弱者, 不計日月, 否則患手足腰腿酸痛等症, 名曰蓐勞, 最難治療. 初産時, 不可問是男女, 恐因言語而泄氣, 或以愛憎而動氣, 皆能致病. 不可獨宿, 恐致虛驚. 不可刮舌, 恐傷心氣. 不可刷齒, 恐致血逆, 須血氣平復, 方可治事, 犯時微若秋毫, 成病重如山嶽, 可不戒哉.
((KO))	부인이 분만을 마치면 사내 아이 오줌 한잔을 뜨겁게 하여 마시고, 눈을 감고 잠시 앉았다가 침상에 올라 높게 받쳐주고 무릎을 세워 바로 눕는다. 불시에 불러서 깨우고 식초를 코에 발라 준다. 혹은 숯에다 식초를 뿌리거나 옻칠한 그릇을 태우고, 또 손으로 명치에서 배꼽아래까지 문지르게 하여 오로가 정체되지 않도록 한다. 이와 같이 3일 동안 하면 ‘血暈’과 ‘血逆’을 예방할 수 있다. 술은 비록 血을 돌게 하지만 역시 많이 마실 수는 없다. 血을 사지로 끌어들일 수 있기 때문이다. 눈이 번쩍거리고 의식이 흐리고 어지러울 때는 흰죽을 조금씩 자주 먹도록 한다. 한 달 후에는 양고기와 돼지발굽 소량을 먹도록 한다. 또한 말하기, 감정, 온도, 머리빗기와 발씻기를 조심한다. 100일 동안 그렇게 한다.  氣와 血이 평소에 약한 경우에는 날짜에 구애받지 않고 주의한다. 그렇게 하지 않으면 손과 발, 허리와 대퇴부가 시큰거리고 아픈 등의 증상을 앓게 된다. 이것을 ‘욕로(蓐勞)’라고 하며, 몹시 치료하기 어렵다. 분만 직후에는 딸인지 아들인지 묻지 않도록 한다. 말하는 것으로 인해 氣가 빠져나갈 수 있기 때문이다. 혹시 좋아하고 싫어하는 것으로 인해 마음이 동요되는 것도 모두 질병을 유발할 수 있다. 혼자 잠을 자서는 안 되는데, 헛것을 보고 놀랄 수 있기 때문이다. 혀를 닦아서는 안 되는데, 心氣를 손상할 수 있기 때문이다. 이를 닦아서도 안 되는데, 血逆이 유발될 수 있기 때문이다. 血과 氣가 정상적으로 회복되면 비로소 이러한 일들을 할 수 있다. 잘못을 저지를 때에는 작은 털과 같이 작더라도 병이 생기는 것은 산과 같이 무거운데 어찌 조심하지 않겠는가!

((LV))	CC
((OR))	産後調理法第二
((KO))	제 2. 산후조리법

((LV))	ZZ
((OR))	産後將息如法, 臟腑調和, 庶無諸疾苦. 須先服黑神散ㆍ四物湯ㆍ四順理中丸ㆍ七寶散. 若壯熱頭痛, 此乳脈將行, 用玉露散. 頭目不淸, 是血暈, 用淸魂散. 粥食不美, 是胃氣虛, 用四順理中丸.
((KO))	산후조리를 원칙대로 하면 臟腑의 기능이 조화롭게 되어 여러 가지 질병들이 생기지 않는다. 먼저 黑神散ㆍ四物湯ㆍ四順理中丸ㆍ七寶散을 복용하도록 한다. 熱이 심하게 나고 머리가 아프면 이것은 장차 젖이 돌려고 하는 것이다. 玉露散을 쓴다. 머리와 눈이 맑지 못하면 이것은 血暈이다. 淸魂散을 쓴다. 입맛이 없으면 胃氣가 虛한 것이다. 四順理中丸을 쓴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 丹溪先生云, 肉汁發陰經之火, 易成內傷之病. 當歸丸ㆍ當歸建中湯ㆍ四順理中丸, 雖滋補, 悉犯桂ㆍ附ㆍ乾薑僭熱之劑. 臟腑無寒, 何處消受. 若夫兒之初産, 母腹頓寬, 便啖雞子火鹽, 不思雞子難化, 火鹽發熱, 展轉爲病, 醫者不識, 妄指他病, 率爾用藥, 寧不誤人. 余每見産婦之無病者, 皆不用黑神散, 與雞子, 火鹽諸般肉食, 每白粥調理, 間以些小石首魚, 乾淡食之, 至半月以後少食. 雖雞子亦豁開煮之, 力能養胃卻痰. 彼富貴之家, 嬌姿之婦, 率有白帶頭風ㆍ氣痛膈滿, 痰逆口乾ㆍ經事不調ㆍ髮脫體熱, 皆因失於調理所致也.
((KO))	저자의 고찰. 朱丹溪 선생은 「고기국물(肉汁)은 陰經의 火를 발동시키고, 內傷 질환을 잘 생기게 한다. 當歸丸ㆍ當歸建中湯ㆍ四順理中丸은 비록 滋補하지만 모두 肉桂ㆍ附子ㆍ乾薑 등과 같은 熱性이 넘치는 약물을 사용하는 문제를 안고 있다. 臟腑에 寒한 것이 없다면 어느 곳에서 熱氣를 없애고 받아 줄 것인가？ 대체로 분만 직후에는 산모의 배가 단번에 느슨해져 바로 계란과 불에 구운 소금을 먹는데, 계란은 소화가 잘되지 않고, 불에 구운 소금은 熱을 만들므로 전개되고 변화되어 질병을 유발하는 것을 고려하지 않은 것이다. 의사가 알지 못하고 함부로 다른 병이라 진단하고 여러 가지 약을 쓰는데, 어찌 산모를 잘못되게 하지 않겠는가? 나는 산모에게 질병이 없는 것을 볼 때마다 늘 黑神散을 쓰지 않으며, 계란과 불에 구운 소금 및 각종 육식을 하지 않게 하고, 매번 흰죽으로 조리하고, 간간이 소량의 조기(石首魚)를 담백하게 먹인다. 산후 반달이 지나고 나면 밥을 조금 먹는다. 계란을 먹더라도 깨어서 삶아 먹는데, 胃를 기르고 痰을 제거하는 효능이 있다. 부유한 집안의 잘 꾸민 부인들은 백대하와 頭風ㆍ氣痛과 膈滿ㆍ痰逆과 口乾ㆍ월경의 불규칙ㆍ탈모와 體熱 등을 앓는 경우가 많은데, 이들은 모두 조리를 잘못한 때문이다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	産後通用方第三
((KO))	제 3. 산후통용방

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前方即産後諸症各門, 自有方論主治, 故不再錄.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방들은 산후의 각종 병증과 관련된 부분에 있으며, 각각 처방의 이론과 주치 범위가 있으므로 다시 싣지 않는다.

((LV))	CC
((OR))	胞衣不出方論第四
((KO))	제 4. 태반이 나오지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	郭稽中曰, 胎衣不下者, 因氣力疲憊, 不能努出. 或血入衣中, 脹大而不能下, 以致心胸脹痛喘急, 速服奪命丹. 血散脹消, 其衣自下. 牛膝散亦效.
((KO))	郭稽中은 「태반이 배출되지 않는 것은 기력이 피로해져 밀어내지 못하기 때문이다. 혹은 血이 태반 속으로 들어가 부풀어 커져서 내려오지 못하는데, 가슴이 팽창되고 아프며, 숨을 헐떡이게 되면 신속하게 奪命丹을 복용한다. 血이 흩어지고 부풀어 오른 것이 삭아지면 그 태반은 저절로 나오게 된다. 牛膝散 역시 효과적이다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若出而氣虛不能入, 用補中益氣湯, 或蓖麻子仁一兩, 硏塗母頭頂心, 即上. 若胎衣不下, 用蓖麻子仁塗右脚心, 胎衣下, 急洗之, 緩則胎衣仍入. 益母丸亦效. 若胎衣未下, 若欲斷臍帶, 須先以少物繫墜, 然後斷之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, (자궁이 빠져) 나왔는데 氣가 虛하여 들어가지 못하는 것이면 보중익기탕을 쓰거나, 蓖麻子仁 1냥을 갈아서 산모의 두정부 한가운데에 발라주면 즉시 올라가게 된다. 태반이 나오지 않으면 蓖麻子仁을 오른쪽 발바닥 한가운데에 발라주어 태반이 나오면 서둘러 씻어낸다. 늦어지면 태반이 또 들어간다. 益母丸 역시 효과가 있다. 태반이 나오지 않았는데, 탯줄을 자르고자 하면 먼저 작은 물건을 매달아 늘어뜨린 후에 끊어야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胞衣不出, 胸腹脹痛, 手不敢近, 用滾酒下失笑散一劑, 惡露ㆍ胎衣幷下.
((KO))	어떤 부인이 태반이 나오지 않고 가슴과 배가 부르면서 아파 손을 감히 댈 수가 없어 곤주(滾酒)로 失笑散 1제를 복용하였더니 오로와 태반이 함께 나왔다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦胎衣不出, 腹作痛, 手按痛稍緩, 此氣虛而不能送出也, 用無憂散而下. 前症常詢諸穩婆云, 宜服益母丸, 或就以産婦頭髮入口作嘔, 胎衣自出. 其胎衣不出者必死, 授與前法甚效.
((KO))	어떤 산모의 태반이 나오지 않고 배가 아팠는데 손으로 눌러주면 통증이 조금 덜해졌다. 이것은 氣虛로 내보내지 못하는 것이어서 無憂散을 써서 나오게 하였다. 앞의 증상에 대해 물을 때마다 산파들은 모두 益母丸을 복용하여야 한다고 하며, 혹은 산모의 머리카락을 입에 넣어 구역질을 하게 하면 태반이 저절로 나온다고도 한다. 그 태반이 나오지 않는 경우에는 반드시 사망하게 되므로 앞의 방법을 적용하게 되면 아주 효과적이다.

((LV))	EP
((OR))	奪命丹
((KO))	탈명단

((LV))	SS
((OR))	附子[sm/半兩, 炮]ㆍ牡丹皮[sm/一兩]ㆍ乾漆[sm/一錢, 炒煙盡]ㆍ大黃[sm/末, 一兩]. 右爲末, 醋煎大黃成膏, 丸桐子大, 湯酒吞五七丸.
((KO))	부자[sm/반 냥, 한지에 싸서 잿불에 구운 것], 목단피[sm/1냥], 건칠[sm/1돈, 연기가 나오지 않을 때까지 볶은 것], 대황[sm/가루 낸 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 식초에 大黃을 넣고 끓이면 膏가 되는데 오동씨앗 크기로 환약을 만들어 뜨거운 술로 5, 7환 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	花蕊石散
((KO))	화예석산

((LV))	SS
((OR))	治産後敗血不盡, 血迷血暈, 腹中胎衣不下至死, 心頭暖者, 急用一服, 化水即出, 其效如神. 花蕊石[sm/一斤]ㆍ上色硫黃[sm/四兩]. 右和勻, 先用紙泥封固, 瓦罐一箇, 入二藥, 仍封固, 陰乾, 如急用以焙籠內炙乾, 用炭煅赤, 去火, 次日取出細硏, 每服一錢, 童便熱酒下.
((KO))	산후에 敗血이 다 나오지 않아서 혈이 막혀 血暈이 생기는 것을 치료한다. 배에서 태반이 나오지 않으면 죽게 된다. 명치와 머리가 따뜻한 사람은 급히 1회 복용하면 물이 되어 나온다. 그 효과가 뛰어나다. 화예석[sm/1근], 유황(색깔이 좋은 것)[sm/4냥]. 위의 약을 균일하게 섞어 먼저 종이와 흙으로 굳게 봉한 후, 질그릇으로 된 항아리 한 개에 두 약을 넣고 다시 단단히 봉해 그늘에 말린다. 급히 쓸 때는  대롱에 넣고 불에 쬐어 말린다. 숯불로 붉게 달궜다 불을 끈 후 다음날 꺼내어 곱게 갈아서 매번 1돈씩 사내아이 소변과 뜨거운 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	牛膝散
((KO))	우슬산

((LV))	SS
((OR))	治胎衣不出, 腹中脹痛, 急服此藥, 腐化而下, 緩則不救. 牛膝ㆍ川芎ㆍ朴硝ㆍ蒲黃[sm/各三兩]ㆍ當歸[sm/一兩五錢]ㆍ桂心[sm/五錢]. 右每服五錢, 薑三片, 生地黃一錢, 水煎.
((KO))	태반이 나오지 않아서 배가 부르고 아픈 것을 치료한다. 급히 이 약을 복용하면 연화되어 나오게 된다. 늦으면 구할 수 없다. 우슬, 천궁, 박초, 포황[sm/각 3냥], 당귀[sm/1냥 5돈], 계심[sm/5돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하되 生薑 3편, 生地黃 1돈을 넣고 물에 달인다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十六卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 16권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	無憂散
((KO))	무우산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 16권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	益母草丸
((KO))	익모초환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十三卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 13권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用竈下土三四錢, 好醋調和, 納臍中, 續前生甘草湯半盞, 或以醋湯飮之即出.
((KO))	부뚜막 밑에 있는 흙 3, 4돈을 식초에 개어서 배꼽 안에 넣고 生甘草 달인 것 반잔을 마시거나 또는 식초를 끓여 마시면 즉시 배출된다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用蓖麻子仁硏爛, 塗足心, 下即洗去.
((KO))	피마자 씨를 갈아서 발바닥 가운데에 붙인다. 태반이 배출되면 씻어서 없앤다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用紅花一兩, 酒煮濃汁服.
((KO))	紅花 1냥을 술에 끓인 후 걸쭉해진 즙을 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用鹿角鎊三錢爲末, 煮蔥白湯調服.
((KO))	鹿角 깎은 것 3돈을 분말하여 蔥白 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	取産母鞋底炙熱, 熨小腹上下二七次.
((KO))	산모의 신발 바닥을 뜨겁게 달구어 아랫배를 위 아래로 14회 문지른다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用浸苧水濃者, 溫飮二盌立下.
((KO))	모시를 담가 우려낸 물을 따뜻하게 하여 두 사발 마시면 바로 나온다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用皂角棘燒爲末, 每服一錢, 溫酒下.
((KO))	皂角刺를 불에 익혀 분말하여 매번 1돈씩 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後血暈方論第五
((KO))	제 5. 산후 혈훈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後血暈, 乃血入肝經, 甚至眼花胸悶, 用黑神散主之. 下血過多, 用淸魂散補之, 或以醋湯細飮, 或預燒秤錘, 以醋沃之, 或釅醋塗口鼻, 或燒漆器熏之, 使産母鼻吸其氣, 庶無此患.
((KO))	産後의 血暈은 血이 肝經으로 들어가 심하면 눈앞에 뭔가 아른거리고 가슴이 답답한 것인데 黑神散으로 치료한다. 하혈이 지나치게 많으면 淸魂散으로 補하거나, 식초 달인 것을 조금씩 마시거나, 미리 저울추를 달궜다 거기에 식초를 붓거나, 진한 식초를 입과 코에 바르거나, 옻칠한 그릇을 태워 그 냄새를 맡게 하면 대부분 이 병을 앓지 않을 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若惡露上行, 用失笑散. 血下過多, 芎歸湯. 若過勞所傷, 補中益氣湯. 氣血虛極, 用淸魂散. 大凡産後口眼喎斜等症, 當大補氣血爲主, 而兼以治痰. 若脾胃虛弱, 用六君子湯. 苟於七月之前, 服安胎飮, 至八九月間, 加大腹皮ㆍ黃楊頭. 元氣虛弱, 八珍湯, 臨産用無憂散, 則無前患.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 惡露가 위로 작용하여 생긴 경우라면 失笑散을 쓴다. 血을 지나치게 쏟아 생긴 경우에는 芎歸湯을 쓴다. 과로로 인한 손상일 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 氣血의 허약이 극에 달한 경우에는 淸魂散을 쓴다. 원칙적으로 産後의 口眼喎斜 등의 병증은 응당 氣血을 大補하는 것을 위주로 하고, 아울러서 痰을 치료한다. 만약 脾胃가 虛弱하면 六君子湯을 쓴다. 적어도 임신 7개월이 되기 전에 安胎飮을 복용하고 8, 9개월이 되면 大腹皮와 黃楊頭를 가미하여 쓴다. 元氣가 虛弱하면 八珍湯을 쓰고 분만에 임박해서는 無憂散을 쓴다면 앞의 질병을 앓지 않을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦八月胎下墮或動, 面黃體倦, 飮食少思, 此脾氣虛弱. 用補中益氣湯, 倍白朮, 加蘇梗, 三十餘劑而安. 産後眩暈, 胸滿咳嗽, 用四物加茯苓ㆍ半夏ㆍ桔梗而愈.
((KO))	어떤 부인이 임신 8개월에 태아가 처지거나, 태동이 있으면서 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하며 식욕이 적었는데, 이것은 脾氣가 허약한 것이었다. 보중익기탕에 白朮을 곱절로 하고 蘇梗을 가미하여 30여 제를 썼더니 편안해졌다. 산후에 어지럽고 가슴이 그득하며 기침을 하여 사물탕에 茯苓ㆍ半夏ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一妊婦因産飮酒, 惡露甚多, 患血暈, 口出酒氣, 此血得酒熱而妄行, 虛而作暈也. 以佛手散加煨甘葛二錢, 一劑而痊. 酒性慓悍, 入月及産後不宜飮, 恐致前症. 産室人衆, 氣熱喧攘, 亦致此症.
((KO))	어떤 임신부가 산후에 술을 마셔 오로가 아주 많이 나오고 血暈의 증상을 앓고 입에서 술 냄새가 났다. 이것은 血이 술의 열기를 얻어 妄行하고 허약해져 어지럼증을 일으킨 것이었다. 佛手散에 재에 파묻어 구운 甘葛 2돈을 가미하여 1제를 썼더니 나았다. 술의 성질은 날쌔고 사나워 산달에 들어섰을 때나 산후에 마시는 것은 적합하지 않으며 앞의 증상을 유발할까 염려된다. 분만하는 방에 사람이 너무 많아 공기가 뜨겁게 퍼져도 또한 이 증상을 유발한다.

((LV))	EP
((OR))	奪命散
((KO))	탈명산

((LV))	SS
((OR))	治血暈腹痛, 沒藥, 血竭末等分, 每服二錢, 熱童便熱酒下.
((KO))	血暈과 복통을 치료한다. 沒藥과 血竭 분말을 등분하여 매번 2돈씩 어린 아이 오줌 데운 것과 술 데운 것으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	牡丹皮散
((KO))	목단피산

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露悶絶. 牡丹皮ㆍ芒硝ㆍ大黃[sm/蒸, 各一兩]ㆍ冬瓜[sm/三七粒, 去皮尖]. 右每五錢, 水煎服.
((KO))	산후에 오로로 가슴이 답답하여 쓰러지는 증상을 치료한다. 목단피, 망초, 대황[sm/찐 것, 각 1냥], 동과[sm/21알, 껍질과 꼭지를 제거한 것]. 위의 약을 매번 5돈씩 물에 끓여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸魂散
((KO))	청혼산

((LV))	SS
((OR))	治産後氣血暴損, 虛火妄動, 血隨火上以致心神昏亂, 口噤眼花, 甚至悶絶而甦. 澤蘭葉ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ荊芥[sm/三錢]ㆍ川芎. 上各另爲末, 和勻, 每服一二錢, 熱湯調下.
((KO))	산후에 氣血이 심하게 손상되어 虛火가 妄動하고 血이 火를 따라 위로 올라가 心神이 혼란하고 口噤, 眼花가 생기며, 심하면 가슴이 답답하며 쓰러졌다가 다시 깨어나는 것을 치료한다. 택란엽, 인삼[sm/각 1돈], 형개[sm/3돈], 천궁. 위의 약재를 각각 따로 가루 내어 골고루 섞고 매번 1~2돈씩 뜨거운 물에 타서 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	五靈脂末, 半生半炒, 每服二錢, 溫酒灌入喉即愈.
((KO))	五靈脂를 분말하여 반은 날로 반은 炒하여 매번 2돈씩 따뜻한 술로 복용하면 낫는다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	荊芥爲末, 童便調.
((KO))	荊芥를 분말하여 아이 소변에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	神麴末, 每服二錢, 熱水調.
((KO))	神麯을 분말하여 매번 2돈씩 뜨거운 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	菲菜切入瓶內, 注熱醋, 以瓶口對鼻, 氣入即醒.
((KO))	韮菜를 잘라서 항아리 안에 넣고 뜨거운 식초를 주입한 후에 항아리 입구에 코를 대어 약의 기운이 코로 들어가면 깨어난다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用紅花末五錢, 酒調服.
((KO))	紅花 분말 5돈을 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	半夏爲末, 丸豆大, 入鼻中即省, 亦療五絶.
((KO))	半夏를 분말하여 콩 크기로 환약을 만들어 코에 넣으면 깨어난다. 또한 ‘五絶’도 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	赤小豆爲末, 東流水和服錢許, 不瘥, 再服.
((KO))	赤小豆를 분말하여 동쪽으로 흐르는 물로 1돈 가량 복용하되 낫지 않으면 재차 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	佛手散
((KO))	불수산

((LV))	SS
((OR))	治産後去血, 眩暈欲絶.
((KO))	산후의 出血로 어지럽고 숨이 끊어지려는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	松煙墨二錢, 燒赤, 窨滅爲末, 溫酒調半匕, 京墨亦可, 或燒漆器, 取煙熏之.
((KO))	검게 그을린 소나무 2돈을 불꽃이 일도록 태워서 땅 속에서 불을 끄고 가루낸 후 따뜻한 술에 반 비 정도 타서 복용한다. 京墨도 쓸 수 있다. 혹은 漆器를 태워 연기로 훈증한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十六卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 16권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	安胎飮
((KO))	안태음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十六卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 16권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	無憂散
((KO))	무우산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 16권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後顚狂方論第六
((KO))	6. 산후 전광의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後顚狂, 乃敗血上衝, 用大聖澤蘭散, 加砂仁末三分, 煎酸棗仁湯調下. 或硃砂二錢, 硏細, 以乳汁調和, 入紫項活地龍一條, 滾二三沸去之, 入酒, 再用重湯煮溫, 分三服.
((KO))	산후의 ‘전광(顚狂)’은 敗血이 위로 치밀어 올라 생기는 것이다. 大聖澤蘭散에 砂仁가루 3푼을 가미하여 酸棗仁을 달인 湯에 타서 복용한다. 혹은 硃砂 2돈을 곱게 분말하여 젖과 함께 섞고, 자주 빛깔의 목을 가진 살아있는 지렁이 한 마리를 넣고 두세 번 세차게 끓어오르면 지렁이를 꺼내고, 여기에 술을 넣고 다시 중탕으로 따뜻하게 데워 세 번에 나누어 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前證乃血虛神不守舍, 非補養元氣不可. 仍參後各門互用.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 血虛로서 神이 제자리를 지키지 못한 것이다. 元氣를 補養하지 않으면 안 된다. 뒤에 나오는 각 門의 내용을 참고하여 치법을 운용한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 或用大澤蘭湯而愈. 後又怔忡妄言, 其痰甚多, 用茯苓散補其心虛頓愈. 又用八珍湯加遠志ㆍ茯神, 養其氣血而安.
((KO))	어떤 임산부가 앞의 증상을 앓아 누군가 大澤蘭湯을 써서 나았다. 나중에 다시 가슴이 두근거리고 헛소리를 하며 가래가 아주 많이 나왔는데 茯苓散을 써서 心虛한 것을 補하자 바로 나았다. 또 팔진탕에 遠志와 茯神을 가미한 것을 써서 氣血을 길러주자 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦亦患此, 用化痰安神等藥, 病益甚, 神思消爍. 余以爲心脾血氣不足, 用大劑蔘ㆍ朮ㆍ芎ㆍ歸ㆍ茯神ㆍ酸棗仁, 四觔余而安. 乃以歸脾湯, 五十餘劑而愈.
((KO))	어떤 임산부도 이 병을 앓았는데, 化痰安神하는 등의 약을 썼더니 병이 더욱 심해지고 정신상태가 더욱 나빠졌다. 내가 心脾의 血氣가 부족한 것으로 보고 대량의 人蔘ㆍ白朮ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ茯神ㆍ酸棗仁을 4근 정도 썼더니 편안해졌다. 그리하여 귀비탕 50여 제를 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	隱居澤蘭湯
((KO))	은거택란탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	茯苓散
((KO))	복령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	後狂言譫語方論第七
((KO))	7. 산후 광언과 섬어의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後狂言譫語, 乃心血虛也, 用硃砂末, 酒調下龍虎丹參丸 琥珀地黃丸亦可, 如驚悸歌哭, 顚狂等症, 當參十九等卷治之.
((KO))	산후에 미친 사람처럼 말을 하고 헛소리를 하는 것은 心血이 虛한 것으로 硃砂가루를 술에 타서 龍虎丹參丸을 복용한다. 琥珀地黃丸 또한 복용하면 좋다. 만약 잘 놀라고 가슴 두근거리며 노래를 부르다가도 울고 하는 ‘顚狂’과 같은 병증이 나타나는 경우에는 제 19권에 있는 내용들을 참고하여 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當固胃氣爲主, 而佐以見症之藥爲善. 若一於攻痰則誤矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 病症은 응당 胃氣를 튼튼하게 하는 것을 위주로 하고 아울러 나타나는 증상을 치료하는 약물을 보조적으로 사용해야 한다. 오로지 痰을 없애는 것에만 치중하면 잘못된 治法이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦形體甚倦, 時發譫語, 用柏子仁散稍愈, 又用加味歸脾湯而愈. 又因怒, 仍狂言脇痛, 小便下血, 用加味逍遙散, 而淸肝火, 養肝血頓瘥, 又佐以加味歸脾湯而安.
((KO))	어떤 임산부가 몸이 아주 피곤하고 간간이 헛소리를 하여 柏子仁散을 썼더니 조금 좋아졌고 다시 가미귀비탕을 썼더니 나았다. 또 화를 낸 탓으로 미친 말을 하고 옆구리가 아프며 소변에서 피가 나와 가미소요산을 써서 肝火를 맑게 하면서 肝血을 길러주었더니 바로 나았고, 또 가미귀비탕을 보조적으로 사용하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	SS
((OR))	治産後語言錯亂, 用生地ㆍ當歸煎湯, 調服立效.
((KO))	산후에 언어가 착란된 것을 치료한다. 生地黃과 當歸를 달인 물에 타서 복용하면 곧바로 효과가 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柏子仁散
((KO))	백자인산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷首論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後不語方論第八
((KO))	8. 산후 불어의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後不語, 因心氣虛而不能通於舌, 則舌强不能言語者, 宜服七珍散. 餘當推其所因而治之可也.
((KO))	산후에 말을 하지 못하는 것은 心氣가 虛하여 혀에 기운이 통하지 못하므로 혀가 굳어지고 말을 못하게 되는 것이다. 七珍散을 복용하도록 한다. 나머지는 응당 그 원인을 찾아 치료하는 것이 옳다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 經云, 大腸之脈, 散舌下. 又云, 脾之脈, 是動則病舌本强, 不能言. 又云, 腎之別脈, 上人於心, 繫舌本, 虛則不能言. 竊謂前症, 若心腎氣虛, 用八珍散. 腎虛風熱, 地黃飮. 大腸風熱, 加味逍遙散, 加防風ㆍ白芷. 脾經風熱, 秦艽升麻湯. 肝經風熱, 柴胡淸肝散加防風ㆍ白芷. 脾氣鬱結, 加味歸脾湯加升麻. 肝木太過, 小柴胡加鉤籐鉤. 脾受肝侮, 六君加升麻ㆍ白芷ㆍ釣藤鉤. 肝脾血虛, 用佛手散. 脾氣虛, 以四君子. 氣血俱虛, 八珍湯, 如不應, 用獨蔘湯, 更不應, 急加附子, 補其氣而生其血, 若竟用血藥, 則誤矣.
((KO))	저자의 고찰. 《內經》에서 「大腸의 脈은 혀 밑으로 퍼진다.」고 하였다. 또한 「脾의 脈에 생기는 ‘是動病’은 혀의 뿌리부분이 뻣뻣하여 말을 제대로 하지 못하는 것이다.」고 하였다. 또한 「腎의 別脈은 위로 올라가 心으로 들어가고 혀의 뿌리부분과 연결되기 때문에 虛하면 말을 할 수 없다.」고 하였다. 내 견해로는, 앞의 病症이 心腎氣虛로 인한 경우에는 八珍散을 쓴다. 腎虛風熱로 인한 경우에는 地黃飮을 쓴다. 大腸風熱로 인한 경우에는 가미소요산에 防風, 白芷를 가미하여 쓴다. 脾經風熱로 인한 경우에는 秦艽升麻湯을 쓴다. 肝經風熱로 인한 경우에는 柴胡淸肝散에 防風, 白芷를 가미하여 쓴다. 脾氣鬱結로 인한 경우에는 가미귀비탕에 升麻를 가미하여 쓴다. 肝木의 기운이 지나쳐서 발병한 경우에는 소시호탕에 釣鉤藤을 가미하여 쓴다. 脾가 肝의 업신여김을 당하면 육군자탕에 白芷, 升麻, 釣鉤藤을 가미하여 쓴다. 肝脾血虛로 인한 경우에는 佛手散을 쓴다. 脾氣虛로 인한 경우에는 사군자탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕을 쓰고, 만약 효과가 없으면 독삼탕을 쓰고, 또 효과가 없으면 급히 附子를 가미하여 氣를 補함으로서 血이 生하도록 한다. 도리어 血藥을 사용하면 오류를 범하는 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦不語, 用七珍散而愈. 後復不語, 內熱晡熱, 肢體倦怠, 飮食不進, 用加味歸脾湯爲主, 佐以七珍散而愈. 後因怒, 不語口噤, 腰背反張, 手足發搐, 或小便見血, 面色或靑或黃, 或時兼赤. 余曰, 面靑肝之本色也, 黃者脾氣虛也, 赤者心血虛也. 用八珍湯加釣藤, 佐茯苓, 遠志漸愈, 又用加味歸脾湯而痊.
((KO))	어떤 임산부가 말을 하지 못하여 七珍散을 썼더니 나았다. 나중에 다시 말을 하지 못하고 內熱이 있고 해질녘에 열이 나고 사지와 몸이 피곤하며 음식을 잘 먹지 못하여 가미귀비탕을 위주로 하고, 七珍散을 보조적으로 사용하였더니 나았다. 훗날 화를 낸 탓에 말을 하지 못하고 입을 굳게 다물며, 허리와 등이 거꾸로 굽어지고 손과 발에 경련이 일어나며 간혹 소변에서 피가 보이고 얼굴색이 퍼렇거나 누렇거나 때때로 붉은색을 겸하였다. 내가 「얼굴색이 푸른 것은 肝의 본디 색이고, 누런 것은 脾氣가 허한 것이며, 붉은 것은 心血이 부족한 것입니다.」라고 하였다. 팔진탕에 釣鉤藤을 가미하고 茯苓과 遠志로 보조하였더니 차츰 나았고 다시 가미귀비탕을 썼더니 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	七珍散
((KO))	칠진산

((LV))	SS
((OR))	人蔘ㆍ石菖蒲ㆍ生地黃ㆍ川芎[sm/各一兩]ㆍ細辛[sm/一錢]ㆍ防風ㆍ辰砂[sm/別硏, 各半兩]. 右爲末, 每服一錢, 薄荷湯調.
((KO))	인삼, 석창포, 생지황, 천궁[sm/각 1냥], 세신[sm/1돈], 방풍, 진사[sm/따로 간 것, 각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 薄荷 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	胡氏孤鳳散
((KO))	호씨고봉산

((LV))	SS
((OR))	治産後閉目不語, 用生白礬末, 每服一錢, 熱水調下.
((KO))	산후에 눈을 감고 말을 하지 못하는 것을 치료한다. 生白礬을 분말하여 매번 1돈씩 뜨거운 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産後不語. 人蔘ㆍ石蓮肉[sm/不去心]ㆍ石菖蒲[sm/等分]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	산후에 말을 하지 못하는 것을 치료한다. 인삼, 석연육[sm/심을 제거하지 않은 것], 석창포[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	秦艽升麻湯
((KO))	진교승마탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第一論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 1론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸肝散
((KO))	청간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	佛手散
((KO))	불수산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之十九
((KO))	제19권

((LV))	BB
((OR))	[ip/産後門]
((KO))	[ip/산후문]

((LV))	CC
((OR))	産後乍見鬼神方論第一
((KO))	1. 산후에 잠시 귀신을 보는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後如見鬼神, 或言語譫妄, 皆由血氣虧損, 陰虛發熱, 或瘀血停滯, 以致心神煩躁而然也. 宜以調經散治之.
((KO))	산후에 마치 귀신을 본 것 같거나 헛소리를 하는 것은 모두 氣血이 손상되고 陰이 虛하여 熱이 발생하였거나, 瘀血이 정체되어 心神이 煩躁하여 그러한 것이다. 調經散을 써서 치료하도록 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若敗血停滯, 用調經散. 若血虛發熱, 用八珍加炮薑. 若心血虛損, 用柏子仁散. 大抵此證, 皆心脾血少所致, 但調補胃氣, 則痰淸而神自安矣. 若果係鬼祟所附, 即灸鬼哭穴可愈. 其或不起者, 多因豁痰降火, 攻伐之過也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 敗血이 정체되어 생긴 경우에는 調經散을 쓴다. 血虛로 熱이 발생하여 생긴 경우에는 팔진탕에 (炮)乾薑을 가미하여 쓴다. 心血이 허약해지고 손상되어 생긴 경우에는 柏子仁散을 쓴다. 대개 이와 같은 병증은 모두 心脾의 血이 적기 때문에 발생한 것으로 단지 脾胃의 氣를 調補하면 곧 痰이 제거되고 神이 스스로 안정을 찾는다. 과연 ‘사수(鬼祟)’가 달라붙은 것이면 鬼哭穴에 뜸을 뜨면 낫는다. 간혹 회복되지 못하는 경우는 대부분 豁痰降火시키는 성질이 강한 약을 과다하게 사용한 탓이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 或用調經散, 愈而復作, 仍復前散, 益甚, 痰涎上湧, 朝寒暮熱. 余朝用八珍散, 夕用加味歸脾湯, 各五十劑而愈.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 누군가 調經散을 써서 나았다가 다시 재발하여 앞의 산제를 다시 썼더니 더욱 심해져 가래와 침이 위로 솟고 아침에는 寒氣가 들고 저녁에는 열이 났다. 내가 아침에는 팔진산을, 저녁에는 가미귀비탕을 각각 50제 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	調經散
((KO))	조경산

((LV))	SS
((OR))	治血虛經閉, 心神煩躁, 渾身疼痛, 或時見怪. 沒藥ㆍ琥珀[sm/並細硏]ㆍ桂心[sm/各一錢]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ當歸[sm/各一分]ㆍ細辛[sm/半錢]ㆍ麝香[sm/少許]. 右爲末, 每服半錢, 薑汁, 溫酒各少許調, 服下即愈.
((KO))	血虛로 월경이 나오지 않고, 心神이 煩躁하며 온몸이 아프거나, 괴상한 것이 보이는 것을 치료한다. 몰약, 호박[sm/모두 곱게 간 것], 계심[sm/각 1돈], 작약[sm/볶은 것], 당귀[sm/각 1푼], 세신[sm/반 돈], 사향[sm/약간]. 위의 약을 분말하여 매번 반 돈씩 생강즙과 따뜻한 술 약간에 타서 복용하면 낫는다.

((LV))	EP
((OR))	柏子仁散
((KO))	백자인산

((LV))	SS
((OR))	治産後元氣虛弱, 瘀血停滯, 狂言亂語. 柏子仁ㆍ遠志ㆍ人蔘ㆍ桑寄生ㆍ防風ㆍ琥珀[sm/另硏]ㆍ當歸[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/焙]ㆍ甘草[sm/炒, 等分]. 右用白羊心一個, 水三盞, 煮淸汁七分, 入藥五錢, 煎服.
((KO))	산후에 元氣가 허약하고 瘀血이 정체되어 狂言譫語하는 것을 치료한다. 백자인, 원지, 인삼, 상기생, 방풍, 호박[sm/따로 간 것], 당귀[sm/볶은 것], 생지황[sm/불에 쬐어 말린 것], 감초[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 흰 양의 심장 하나를 물 3잔에 삶아서 생긴 맑은 즙 7할에 약재 5돈을 넣고 달여서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EK
((OR))	鬼哭穴
((KO))	귀곡혈

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後心神驚悸方論第二
((KO))	2. 산후 심신 경계의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後心神驚悸恐懼, 或目睛不轉, 口不能言, 乃心氣虛而六淫內侵, 診其脈動而弱者, 驚悸也, 動則爲驚, 弱則爲悸矣.
((KO))	산후에 心神이 놀라 두근거리고 두려움이 심하거나, 눈동자가 움직이지 않고 입으로 말을 할 수 없는 것은 心氣가 虛한데 六淫의 邪氣가 안으로 침입한 것이다. 진맥하여 脈이 動하고 弱한 것은 놀라고 두근거리는 증상이 있는 것이다. 脈이 動하는 것은 놀란 것을 반영하고, 弱한 것은 두근거리는 것을 반영한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 人之所主者心, 心之所主者血, 心血一虛, 神氣不守, 此驚悸所由作也. 當補血氣爲主.
((KO))	저자의 고찰. 인체에서 중심이 되는 것은 心이고, 心이 주관하는 것은 血이며, 心血이 일단 虛하면 神氣가 제자리를 지키지 못한다. 이것이 ‘驚悸’가 발생하는 이유이다. 응당 血氣를 補하는 것을 위주로 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症二度, 服琥珀地黃丸ㆍ局方妙香散隨效. 再患服之, 其症益甚, 而脈浮大, 按之如無, 發熱惡寒, 此血氣俱虛. 余用十全大補ㆍ加味歸脾二湯, 各百餘劑而愈. 後遇驚恐勞怒復作, 仍復前藥而安.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 두 번 앓아 琥珀地黃丸과 局方妙香散을 복용하여 효과를 보았다. 다시 병을 앓아 그 약들을 복용하였더니 그 병증이 더욱 심해지고 脈이 뜨고 크며(浮大) 누르면 없는 것 같았고, 열이 나고 오한이 들었는데, 이것은 氣와 血이 모두 虛한 것이었다. 내가 십전대보탕과 가미귀비탕 두 탕약을 각각 100여 제 썼더니 나았다. 나중에 놀라고 두려워하거나, 과로하거나, 화를 내면 다시 재발하여 앞의 약을 복용하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	琥珀地黃丸
((KO))	호박지황환

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露未盡, 胸腹作痛, 或小便不利. 琥珀[sm/另硏]ㆍ延胡索[sm/糯米同炒赤, 去米]ㆍ當歸[sm/各一兩]ㆍ蒲黃[sm/四兩, 炒香]ㆍ生地黃[sm/硏取汁留滓]ㆍ生薑[sm/各二斤, 硏, 取汁留滓, 生薑汁用銀石器內, 炒地黃滓, 以地黃汁炒生薑滓, 各乾爲末]. 右爲末, 煉蜜丸, 如彈子大, 每服一丸, 當歸煎湯化下.
((KO))	산후에 오로가 다 나오지 않아서 가슴과 배가 아프거나, 소변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 호박[sm/따로 간 것], 현호색[sm/찹쌀과 함께 붉어질 정도로 볶고 쌀을 빼낸 것], 당귀[sm/각 1냥], 포황[sm/4냥, 향이 날 정도로 볶은 것], 생지황[sm/갈아서 즙을 내고 찌꺼기를 둔 것], 생강[sm/각 2근을 갈아서 즙을 짜고 찌꺼기는 남긴다. 생강즙을 은그릇이나 돌그릇에 넣고 지황의 찌꺼기를 볶고, 지황즙으로는 생강의 찌꺼기를 볶는데 사용한다. 각각을 건조하여 분말한다]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 탄알 크기의 환약을 만들어 매번 1환씩 當歸 끓인 물에 녹여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治血虛驚悸少寐, 及産後敗血停留, 少腹作痛等症. 辰砂[sm/另硏]ㆍ琥珀ㆍ沒藥[sm/並硏細]ㆍ當歸[sm/爲末, 等分]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 日午三次, 用白湯調下.
((KO))	血虛로 인해 놀라 두근거리며 잠을 잘 이루지 못하는 것과 산후 敗血이 정체되어 아랫배에 통증이 있는 것 등을 치료한다. 진사[sm/따로 간 것], 호박, 몰약[sm/모두 곱게 간 것], 당귀[sm/가루 낸 것, 각각 같은 양]. 약재를 분말하여 매번 2돈씩 공복에 하루에 세 번 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	産後驚悸亂語, 精神不定, 用好朱砂爲細末, 酒調服錢許.
((KO))	산후에 잘 놀라고 이상한 말을 하며, 정신이 일정치 않으면 朱砂를 곱게 갈아서 술에 1돈 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	局方妙香散
((KO))	국방묘향산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	茯苓補心湯
((KO))	복령보심탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後中風心驚方論第三
((KO))	3. 산후 중풍 심경의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後眼張口噤, 肢體强直, 腰背反偃, 言語錯亂如癇者, 此氣虛風邪所傷而成痙也.
((KO))	산후에 눈을 크게 뜨고 입을 굳게 다물고 온몸이 굳어지고 허리와 등이 반대로 굽어지며 말이 혼란스럽고 증상이 간질과 같은 것은 氣가 虛한데 風邪에 손상을 입어 ‘痙病’이 된 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 仲景先生云, 有汗爲柔痙, 用桂枝湯, 無汗爲剛痙, 用麻黃湯. 然産後得此, 血氣俱虛之敗症也, 不可與傷寒例看. 丹溪先生云, 産後當大補氣血爲主, 可用十全大補湯 以補元氣, 如不應, 急加附子, 更不應, 是藥力弗逮, 仍用蔘附湯多服. 余嘗治太虛之症, 蔘芪數觔, 附子數枚, 方應.
((KO))	저자의 고찰. 張仲景 선생은 「땀이 나는 것은 ‘유경(柔痙)’이라 하며 桂枝湯을 사용하고, 땀이 없는 것은 ‘강경(剛痙)’이라 하며 麻黃湯을 사용한다.」고 하였다. 하지만 産後에 이와 같은 병증을 얻게 되는 것은 血氣가 모두 虛한 敗症에 해당된다. 이를 傷寒의 사례로 간주해서는 안 된다. 朱丹溪 선생은 「産後에는 마땅히 氣血을 大補하는 것을 위주로 해야 한다. 십전대보탕으로 元氣를 補한다. 만약 효과가 없으면 급히 附子를 가미하고, 또 효과가 없으면 약의 힘이 미치지 못한 것이다. 거듭하여 蔘附湯을 많이 복용하도록 한다. 내가 일찍이 몹시 虛한 병증을 치료할 때 人蔘, 黃芪 여러 斤과 附子 여러 枚를 사용하였더니 마침내 효과가 있었다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患此, 不省人事, 言語妄甚, 惡風寒, 喜熱飮, 形氣倦怠, 脈虛浮無力. 余謂血氣虛寒, 用十全大補湯, 二十餘劑, 不應, 又二十餘劑, 稍緩, 乃漸加附子至一錢, 服數劑, 諸症減一二, 又二十餘劑, 十退三四, 乃去附子五分, 數劑, 諸症頓退而安. 後又發, 仍服前藥, 加附子三五分而愈.
((KO))	어떤 산모가 이 병증을 앓아 의식이 없고 말을 함부로 하는 것이 심하고, 바람과 한기를 싫어하며 뜨거운 물을 마시고자 하였고, 몸이 피곤하고, 맥은 虛하면서 뜨고(浮) 無力하였다. 내가 血과 氣가 虛寒하다고 하고 십전대보탕 20여 제를 썼더니 효과가 없어 다시 20여 제를 썼더니 약간 덜해져 附子를 차츰 1돈까지 가미하여 몇 제를 복용하였더니 모든 증상이 1, 2할 줄어들었고, 다시 20여 제를 복용하였더니 3, 4할이 없어져 附子를 5푼 빼고 몇 제를 썼더니 모든 증상이 없어지고 편안해졌다. 나중에 증상이 재발하여 앞의 약에 附子를 3, 5푼 가미하여 복용하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	茯苓散
((KO))	복령산

((LV))	SS
((OR))	治産後心虛忪悸, 言語錯亂, 健忘少睡, 或自汗盜汗. 人蔘ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒黃]ㆍ當歸ㆍ生薑[sm/各八分]ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ桂心[sm/六分]ㆍ麥門冬[sm/去心, 五分]ㆍ大棗[sm/二枚].
((KO))	산후에 心虛로 놀라며 가슴이 뛰고 말이 혼란스럽고 건망이 있으며 잠을 잘 자지 못하거나 자한과 도한이 있는 것을 치료한다. 인삼, 감초[sm/볶은 것], 작약[sm/누렇게 볶은 것], 당귀, 생강[sm/각 8푼], 원지[sm/심을 제거한 것], 복령[sm/각 1돈], 계심[sm/6푼], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 5푼], 대조[sm/2개].

((LV))	EP
((OR))	抱膽丸
((KO))	포담환

((LV))	SS
((OR))	治産後遇驚發狂, 或遇經行發狂. 水銀[sm/二兩]ㆍ黑鉛[sm/二兩五錢]ㆍ朱砂[sm/一兩, 細硏]ㆍ乳香[sm/一兩, 另硏]. 右將黑鉛入銚內火熔, 下水銀, 結成砂子, 朱砂, 乳末, 乘熱用柳木槌硏勻, 丸鷄頭子大, 每服一丸, 空心, 薄荷湯下, 得睡勿驚, 覺來即安, 妙香散亦善.
((KO))	산후에 놀라 광증이 발생하는 것이나 월경을 할 때 광증이 발생하는 것을 치료한다. 수은[sm/2냥], 흑연[sm/2냥 5돈], 주사[sm/1냥, 곱게 간 것], 유향[sm/1냥, 따로 간 것]. 黑鉛을 냄비 안에 넣어 불로 달구고 水銀을 넣어 모래알 크기의 결정을 만든 것에 朱砂와 乳香가루를 넣어 열을 가하여 버드나무로 균일하게 빻아 닭머리 크기의 환약으로 만들어서 매번 1환씩 공복에 薄荷 끓인 물로 복용한다. 잠이 들면 놀라지 않게 하는데, 깨어나면 편안해진다. 妙香散 역시 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十三論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蔘附湯
((KO))	삼부탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後第六論]
((KO))	[sm/처방은 뒤의 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後中風恍惚方論第四
((KO))	4. 산후 중풍 황홀의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後恍惚, 因元氣俱虛, 心經血少, 或外邪所侵, 以致心神恍惚, 怔忡不寧.
((KO))	산후에 정신이 흐린 것은 元氣가 모두 虛하여 心經에 血이 적거나, 外邪가 침범하여 발생하는 것으로 心神이 흐려지고 가슴이 두근거리고 편안하지 않은 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當大補血氣爲主, 而佐以後方爲善. 蓋風乃虛極之假象也, 固其本源, 諸病自退, 若專治風, 則速其危矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 血氣를 大補하는 것을 위주로 해야 하며, 뒤에 있는 처방으로 보좌하는 것이 바람직하다. 대개 風은 虛가 극에 달하여 나타나는 가상이다. 그 本源을 확고히 하면 병은 스스로 물러간다. 만약 전적으로 風만을 치료하면 위독한 상태를 빠르게 재촉하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 盜汗自汗, 發熱晡熱, 面色黃白, 四肢畏冷, 此氣血俱虛, 用八珍湯. 不應, 更用十全大補ㆍ加味歸脾二湯始應. 後因勞怒, 發厥昏憒, 左目牽緊, 兩脣推動, 小便自遺. 余謂肝火熾盛, 用十全大補加釣藤ㆍ山梔而安, 再用十全大補湯ㆍ辰砂遠志丸而愈.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 도한과 자한이 나고 열이 나며 해질녘에 열이 있고 얼굴색이 누르면서 희고 사지가 차가운 것을 싫어하였는데, 이것은 氣血이 모두 허한 것이어서 팔진탕을 썼다. 효과가 없어서 다시 십전대보탕과 가미귀비탕 두 탕약을 썼더니 효과가 나타나기 시작하였다. 나중에 과로와 화내는 것으로 인해 궐증이 생겨 정신이 흐려지고 왼쪽 눈이 당겨져 긴장되고 양쪽 입술이 밀리며 움직이고 소변이 저절로 흘러 나왔다. 나는 肝火가 치성한 것이라 하고 십전대보탕에 釣鉤藤과 山梔子를 가미하여 썼더니 편안해졌고, 다시 십전대보탕과 辰砂遠志丸을 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	辰砂遠志丸
((KO))	진사원지환

((LV))	SS
((OR))	治産後中風驚狂, 起臥不安, 或痰涎上湧. 石菖蒲ㆍ遠志[sm/去骨蘆, 同甘草煮]ㆍ人蔘ㆍ茯神[sm/去木]ㆍ辰砂[sm/各二錢]ㆍ川芎ㆍ山藥ㆍ鐵粉ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ細辛ㆍ天麻ㆍ半夏[sm/湯泡]ㆍ南星ㆍ白附子[sm/各一兩]. 右爲末, 薑汁糊丸, 綠豆大, 別以硃砂爲衣, 每服三十丸, 臨臥, 薑湯調下.
((KO))	산후 中風으로 놀라고 광증을 일으켜 눕거나 앉는 것이 불안정하거나, 가래와 침이 위로 솟구치는 것을 치료한다. 석창포, 원지[sm/심과 노두를 제거하고 감초와 함께 달인 것], 인삼, 복신[sm/목질을 제거한 것], 진사[sm/각 2돈], 천궁, 산약, 철분, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 세신, 천마, 반하[sm/끓인 물에 씻은 것], 남성, 백부자[sm/각 1냥]. 위의 약을 분말하여 생강즙과 풀로 녹두 크기의 환약을 만들고, 별도로 주사를 겉에 입힌다. 매번 30환씩 잠자리에 들 때 생강 달인 물로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後虛極生風方論第五
((KO))	5. 산후 허약이 극에 이르러 풍증이 생긴 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後生風, 因去血過多, 氣無所主, 以致脣靑肉冷汗出, 目眩神昏, 急服濟危上丹. 若投以風藥, 則誤甚矣.
((KO))	산후에 風症이 생기는 것은 출혈 과다로 인해 氣가 주관할 것이 없게 되기 때문이며, 입술이 파랗고 살이 차가워지며 땀이 나고 눈이 어지럽고 정신이 흐려진다. 급히 濟危上丹을 복용하도록 한다. 만약 風藥을 투여하게 되면 잘못이 크게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若心脾血氣俱虛, 用十全大補湯, 如不應, 加附子ㆍ釣藤鉤. 若肝經血虛, 用逍遙散加鉤藤. 經云, 脾之榮在脣, 心之液爲汗, 若心脾二臟虛極, 急用蔘附湯救之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 心脾의 血氣가 모두 虛하여 생긴 경우면 십전대보탕을 쓰며, 효과가 없으면 附子ㆍ釣鉤藤을 가미한다. 肝經의 血虛로 생긴 경우에는 소요산에 釣鉤藤을 가미하여 쓴다. 《內經》에서는 「脾의 榮은 입술에 있으며, 心의 液은 汗이다.」고 하였다. 만약 心과 脾 두 臟의 虛가 극에 달하면 급히 蔘附湯을 써서 목숨을 구해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 或用諸補劑, 四肢逆冷, 自汗泄瀉, 腸鳴腹痛. 余以陽氣虛寒, 用六·君子, 薑ㆍ附各加至五錢. 不應, 以蔘ㆍ附各一兩, 始應. 良久不服, 仍腸鳴腹痛, 後灸關元穴百餘壯, 及服十全大補湯方效.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 누군가 여러 보약을 썼더니 사지가 싸늘하게 되고 자한이 나며 설사를 하였고 腸鳴이 있으며 배가 아팠다. 내가 陽氣가 虛寒한 것으로 보고 육군자탕에 乾薑과 附子를 각각 5돈까지 가미하여 썼다. 효과가 없어서 人蔘과 附子를 각각 1냥씩 가미하였더니 효과가 있기 시작하였다. 그런데 오래 동안 복용하지 않아 배에서 소리가 나고 배가 아파 나중에 關元穴에 뜸을 100여장 뜨고 십전대보탕을 복용하자 비로소 효과가 있었다.

((LV))	EP
((OR))	濟危上丹
((KO))	제위상단

((LV))	SS
((OR))	乳香[sm/硏]ㆍ五靈脂ㆍ硫黃ㆍ玄精石[sm/同硏極細]ㆍ阿膠ㆍ卷柏ㆍ桑寄生ㆍ陳皮[sm/等分]. 右將上四味, 入石器內微火炒, 再硏入餘末, 用生地黃汁, 丸桐子大, 每服二十丸, 食前溫酒或當歸酒下.
((KO))	유향[sm/간 것], 오령지, 유황, 현정석[sm/모두 아주 곱게 간 것], 아교, 권백, 상기생, 진피[sm/각각 같은 양]. 위의 약 중 앞의 4가지 약을 돌그릇 안에 넣고 약한 불로 태우고 다시 갈고, 나머지 약을 넣고 분말하여 생지황 즙으로 오동나무 씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 20환씩 식전에 따뜻한 술이나 當歸로 담근 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸建中湯
((KO))	당귀건중탕

((LV))	SS
((OR))	治産後腹痛拘急, 痛連腰背, 自汗少食. 當歸ㆍ桂心[sm/各三兩]ㆍ白芍藥[sm/六兩, 炒焦黃]ㆍ甘草[sm/炙, 一兩]. 右每服五錢, 薑ㆍ棗水煎, 入飴糖一匙服, 如未應, 加之.
((KO))	산후에 배가 아프고 당기며 통증이 허리와 등으로 뻗치고 헛땀이 나며 식욕이 저하된 것을 치료한다. 당귀, 계심[sm/각 3냥], 백작약[sm/6냥, 누렇게 탈 정도로 볶은 것], 감초[sm/구운 것, 1냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 生薑과 大棗를 넣고 물에 달인 후 물엿을 한 숟가락 첨가하여 복용한다. 효과가 없으면 더 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	蔘附湯
((KO))	삼부탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷後]
((KO))	[sm/처방은 본 권의 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	SS
((OR))	治一切失血, 惡寒發熱, 作渴煩躁, 或口噤痰鳴, 自汗盜汗, 或氣虛脈脫, 手足逆冷, 蓋血生於氣, 故血脫補氣, 陽生陰長之理也. [sm/方見三卷第十三論]
((KO))	일체의 실혈로 오한이 들고 열이 나며 목이 마르고 번조한 것이나, 입이 굳어 폐색되고 가래 소리가 있으며 자한과 도한이 있는 것이나, 氣虛하여 脈脫하며 손발이 싸늘한 것을 치료한다. 대개 血은 氣에서 생겨나므로 血脫하면 補氣해야 한다. ‘陽生陰長’의 이치인 것이다. [sm/처방은 제 3권 제 13론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後虛汗不止方論第六
((KO))	6. 산후에 허한이 그치지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後汗不止者, 皆由陽氣頓虛, 腠理不密, 而津液妄泄也. 若遇風則變痙縱, 虛乏短氣, 則身體消瘦, 脣口乾燥, 久則經水斷絶, 由津液竭故也.
((KO))	산후에 땀이 그치지 않는 것은 모두 陽氣가 허약해지고 살결이 치밀하지 못해 진액이 함부로 빠져나왔기 때문이다. 만약 風邪에 노출되면 ‘痙症’과 ‘瘈瘲症’으로 변하고, 허약함으로 인한 숨참 등이 생기면 몸이 마르고 입술과 입이 건조해지며, 오래되면 월경이 나오지 않게 된다. 진액이 고갈되었기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症屬血氣俱虛, 急用十全大補湯, 如不應, 用蔘附ㆍ芪附等湯. 若汗多亡陽發痙, 尤當用前藥. 王海藏先生云「頭汗出至頸而還, 額上偏多, 蓋額爲六陽之所會也. 由虛熱熏蒸而出」竊謂前症當以部位分之, 額左屬肝, 額右屬肺, 鼻屬脾, 頤屬腎, 額屬心, 治者審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 血과 氣가 모두 虛한 것이면 급히 십전대보탕을 쓴다. 만약 효과가 없으면 蔘附湯ㆍ芪附湯 등의 탕약을 쓴다. 땀을 많이 흘려 亡陽症이 되어 痙症이 생기면 역시 응당 앞의 약을 쓴다. 王海藏 선생은 「머리에 땀이 나서 목까지 흘러 돌아 나오고, 이마 위쪽으로 치우치게 많은 것은 대체로 이마가 六經의 陽氣가 모이는 곳이라 虛熱이 훈증하여 나오는 것이다.」고 하였다. 내 견해로, 앞의 병증은 응당 부위에 따라 나누어야 할 것이다. 이마의 왼쪽은 肝에 속하고, 이마의 오른쪽은 肺에 속하며, 코는 脾에 속하고, 턱은 腎에 속하며, 이마는 心에 속한다. 치료하는 사람은 이를 살펴야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦略聞音響, 其汗如水而昏憒, 諸藥到口卽嘔. 余以爲脾氣虛敗, 用蔘ㆍ附末爲細丸, 時含三五粒, 髓液嚥下, 乃漸加之, 至錢許, 却服蔘附湯而痊.
((KO))	어떤 산모가 무슨 소리를 좀 듣고서는 땀을 물처럼 흘리고 정신이 흐려졌는데, 모든 약이 모두 입에 닿기만 하면 구역질을 하였다. 내가 脾氣가 虛하고 손상된 것으로 보고 人蔘과 附子를 분말하여 미세한 환약을 만들어 수시로 3, 5알을 입에 머금었다가 침과 함께 삼키도록 하며, 차츰 그 복용량을 1돈 가량까지 늘리고, 또한 蔘附湯을 복용하였더니 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦盜汗不止, 遂致廢寐, 神思疲甚, 口乾引飮. 余謂血虛有熱, 用當歸補血湯以代茶, 又以當歸六黃湯, 內黃芩ㆍ連ㆍ柏炒, 更倍加大人蔘ㆍ五味子, 二劑而愈.
((KO))	어떤 산모가 도한이 멎지 않아 마침내 잠을 잘 수 없게 되고 정신적 피로가 심하고 입이 말라 자꾸 물을 마셨다. 내가 血이 虛하고 열이 있는 것이라 하고는 當歸補血湯을 차 대신 마시게 하고, 또 當歸六黃湯 속의 黃芩ㆍ黃連ㆍ黃柏[炒]를 곱절로 하고, 다시 大人蔘과 五味子를 가미하여 두 제를 복용하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	麻黃根湯
((KO))	마황근탕

((LV))	SS
((OR))	治産後虛汗不止, 身熱發渴, 驚悸不安. 當歸ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ麻黃根ㆍ牡蠣[sm/煆爲粉]ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒, 等分]. 右每服四錢, 水煎.
((KO))	산후 虛汗이 지속되고 몸에 열이 나고 갈증이 생기며 驚悸와 불안이 있는 것을 치료한다. 당귀, 황기[sm/볶은 것], 마황근, 모려[sm/불에 달궈서 가루 낸 것], 인삼, 감초[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 4돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	治産後自汗盜汗, 胃氣虛弱, 服別藥則嘔吐不能入. 當歸ㆍ黃芪[sm/各一兩]ㆍ麻黃根[sm/二兩]. 右每服三錢, 水煎.
((KO))	산후의 자한과 도한을 치료하는데, 胃氣가 허약하여 다른 약을 복용하면 바로 구토하며 삼키지 못하는 것을 치료한다. 당귀, 황기[sm/각 1냥], 마황근[sm/2냥]. 위의 약을 매번 3돈 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産後氣脫, 汗不止, 小便短少, 四肢難以屈伸. 甘草[sm/炙, 一兩]ㆍ附子[sm/炮, 五錢]ㆍ桂心ㆍ芍藥[sm/炒, 各兩半]. 右每服三錢, 薑ㆍ棗水煎服, 虛甚更加, 以效爲度.
((KO))	산후 氣脫로 땀이 멎지 않고 소변이 적게 나오며 사지를 굴신하기 어려운 것을 치료한다. 감초[sm/구운 것, 1냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 5돈], 계심, 작약[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 매회 위의 약물 각 3돈과 生薑, 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다. 虛症이 심하면 더 복용하며, 효과가 있을 때까지 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	止汗散
((KO))	지한산

((LV))	SS
((OR))	牡蠣[sm/爲末, 半兩]ㆍ小麥麩[sm/八兩, 炒黃爲細末]. 右每服三五錢, 用豬肉汁調.
((KO))	모려[sm/가루 낸 것, 반 냥], 소맥부[sm/8냥, 누렇게 볶아서 곱게 가루 낸 것]. 위의 약을 매회 3, 5돈씩 돼지고기즙에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘湯
((KO))	인삼탕

((LV))	SS
((OR))	治産後諸虛不足, 發熱盜汗, 內熱晡熱等症. 人蔘ㆍ當歸[sm/等分]. 右爲末, 以豬腰子一枚, 切片, 水二鐘, 糯米半合, 蔥白二根, 煮取汁八分, 入藥三錢, 煎服.
((KO))	산후의 각종 허약증으로 열이 나고 도한이 있으며, 內熱과 해질녘에 열이 나는 등의 증상을 치료한다. 인삼, 당귀[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하고, 돼지 콩팥 하나를 절편 내어서 물 2동이, 찹쌀 반홉, 파 2근을 넣고 삶아서 국물을 8할로 만든 다음 약 3돈을 넣고 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸六黃湯
((KO))	당귀육황탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血虛熱, 盜汗不止, 不應, 加人蔘ㆍ白朮, 心血不足, 加酸棗仁[sm/炒]. 當歸ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ黃芪[sm/炒, 各二兩]ㆍ生地黃ㆍ黃柏[sm/炒黑]ㆍ黃芩[sm/炒黑]ㆍ黃連[sm/炒黑, 各一錢]. 右水煎服.
((KO))	氣血이 虛하여 열이 있고 도한이 그치지 않는 것을 치료한다. 효과가 없으면 人蔘·白朮을 가미하고, 心血이 부족하면 (炒)酸棗仁을 가미한다. 당귀, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 황기[sm/볶은 것, 각 2냥], 생지황, 황백[sm/검게 볶은 것], 황금[sm/검게 볶은 것], 황련[sm/검게 볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘附湯
((KO))	삼부탕

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛寒, 自汗惡寒, 或手足逆冷, 大便自利, 或臍腹疼痛, 吃逆不食, 或汗多發痙等症. 人蔘[sm/一兩]ㆍ附子[sm/炮, 五錢]. 作一服, 薑棗水煎, 徐徐服, 去人蔘, 加黃芪, 名芪附湯.
((KO))	陽氣가 虛하여 춥고 自汗과 惡寒이 있거나, 손과 발이 싸늘하고 설사를 하거나, 복부에 동통이 있으며 딸꾹질을 하고 음식을 먹지 못하거나, 땀을 많이 흘려 痙病이 발생하는 등의 증상을 치료한다. 인삼[sm/1냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 5돈]. 한번 복용하도록 만들되 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 서서히 복용한다. 人蔘을 去하고 黃芪를 加한 것은 芪附湯이라고 한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	SS
((OR))	治肌熱躁熱, 目赤面紅, 頻渴引飮, 晝夜不息, 脈洪大而虛, 重按全無者. 當歸[sm/三錢]ㆍ黃芪[sm/炙, 一兩]. 右水煎服.
((KO))	살갗에 열이 있고 躁熱이 있으며, 눈과 얼굴이 붉고, 목이 자주 말라서 물을 마시기를 밤낮으로 그치지 않으며, 脈은 콸콸대며 크면서(洪大) 虛하고, 깊이 누르면 완전히 사라지는 것을 치료한다. 당귀[sm/3돈], 황기[sm/구운 것, 1냥]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	芪附湯
((KO))	기부탕

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛脫, 惡寒自汗, 或口噤痰湧, 四肢逆冷, 或吐瀉腹痛, 飮食不入, 及一切虛寒等症. 黃芪[sm/一兩]ㆍ附子[sm/炮, 五錢]. 右作一劑, 薑棗水煎服, 如不應, 倍加附子, 方得全濟.
((KO))	陽氣가 虛脫하여 오한과 자한이 있거나, 입이 굳게 다물고 객담이 솟아나고 사지가 싸늘해지거나, 구토와 설사, 복통이 있고 음식을 먹지 못하는 것과 각종 虛寒의 병증을 치료한다. 황기[sm/1냥], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 5돈]. 위의 약물로 1제 분량을 만들어 生薑과 大棗를 넣고 달여서 복용한다. 효과가 없으면 附子를 2배 증량하면 비로소 완전히 낫게 된다.

((LV))	CC
((OR))	産後冒悶汗出方論第七
((KO))	7. 산후에 의식이 흐려지고 답답하며 땀을 흘리는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後忽冒悶汗出者, 因陰血虧損, 陽氣鬱暴故也. 急吞雞子三枚, 未醒, 飮童便, 或時復發, 宜服竹瀝五合.
((KO))	산후에 갑자기 의식이 흐려지고 답답하면서 땀이 나는 것은 陰血이 손상되고 陽氣가 뭉쳐 거세게 작용하여 그러한 것이다. 급히 계란 세 개를 깨어서 삼키도록 한다. 깨어나지 않으면 사내아이 오줌을 마시도록 한다. 혹시 간간이 증상이 다시 나타나면 竹瀝 다섯 홉을 복용하도록 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症屬大虛, 宜固元氣爲主, 其汗不止, 必變柔痙. 東垣先生云, 婦人分娩, 及半産漏下, 昏冒目瞑. 蓋因血暴亡而火上熾, 但補其血則神自昌. 若常時血下, 當補而升擧其氣, 陽得血而神安, 則目明矣. 今立一方, 以補手足厥陰之血, 兼益陽氣, 名曰全生活血湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 大虛한 것에 속하므로 元氣를 확고히 하는 것을 위주로 치료하도록 한다. 땀이 그치지 않으면 반드시 변하여 ‘柔痙’이 된다. 李東垣선생은 「부인이 분만하거나 유산을 한 후에 출혈이 있고 정신이 흐려지며 눈을 뜨지 못하는 것은 대개 출혈이 급작스럽고 심하여 火가 위로 치성해져서 생기는 것이다. 단지 血을 補해주면 神이 저절로 왕성해진다. 만약 평상시에 출혈이 있으면 응당 氣를 補하면서 위로 끌어올려야 하는데, 陽이 血을 얻어 神이 편안해지면 눈이 밝아진다. 지금 하나의 처방을 만들어 手足厥陰의 血을 補하고 겸하여 陽氣를 더해 주도록 하는데, 이 처방을 全生活血湯이라 한다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	全生活血湯
((KO))	전생활혈탕

((LV))	SS
((OR))	治發熱, 自汗盜汗, 目䀮䀮, 四肢無力, 口乾頭暈, 行步欹側. 生地黃[sm/炒]ㆍ柴胡ㆍ熟地黃ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ川芎ㆍ藁本[sm/各一錢半]ㆍ防風ㆍ羌活ㆍ獨活ㆍ葛根ㆍ甘草[sm/炒, 各二錢]ㆍ蔓荊子ㆍ細辛[sm/各五分]ㆍ升麻ㆍ芍藥[sm/炒, 各三錢]ㆍ紅花[sm/三分]. 右每服五錢, 水煎熱服.
((KO))	발열, 自汗과 盜汗, 눈이 침침하고 사지가 무력하며 입이 마르고 머리가 어지럽고 걸을 때 한쪽으로 치우치는 것을 치료한다. 생지황[sm/볶은 것], 시호, 숙지황, 당귀[sm/각 1돈], 천궁, 고본[sm/각 1돈 반], 방풍, 강활, 독활, 갈근, 감초[sm/볶은 것, 각 2돈], 만형자, 세신[sm/각 5푼], 승마, 작약[sm/볶은 것, 각 3돈], 홍화[sm/3푼]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 뜨겁게 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後汗多變痙方論第八
((KO))	8. 산후에 땀을 많이 흘려 경증으로 변한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後汗多變痙, 因氣血虛損, 肉理不密, 風邪所乘. 其形口噤, 背强如癇, 或搖頭馬嘶不時擧發, 氣息如絶, 宜速灌小續命湯. 若汗出如雨, 手拭不及者, 不治.
((KO))	산후에 땀을 많이 흘려 痙症으로 변한 것은 氣와 血이 허약해지고 살결이 치밀하지 못해 風邪가 이곳으로 침범하였기 때문이다. 그 모습은 입을 굳게 다물고 간질과 같이 등이 뻣뻣해지거나, 머리를 흔들고 갑자기 말울음소리를 내기도 하며, 호흡이 끊어질 듯하다. 급히 小續命湯을 흘려 넣어주도록 한다. 비 오듯 땀이 나와 손으로 닦아내도 모자랄 정도라면 치료할 수 없다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因去血過多, 元氣虧極, 或外邪相搏, 以致牙關緊急, 四肢痙强, 或陰火內動, 或腰背反張, 肢體抽搐. 若有汗而不惡寒者, 曰柔痙. 若無汗而惡寒者, 曰剛痙. 出血過多, 筋無所養, 故傷寒汗下過多, 潰瘍膿血大泄多患之, 乃敗症也. 急以十全大補湯治之, 如不應, 急加附子, 多有復甦者, 亦有六淫七情所致者, 治法見第三卷第三論.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 출혈이 과다하여 원기가 극도로 허약해지거나, 外邪와 서로 다투어 어금니와 턱을 굳게 다물고 사지가 경직되거나, 陰火가 내부에서 동요되거나, 허리와 등이 거꾸로 휘어져 긴장되며 사지와 몸이 당겼다 펴졌다 경련을 일으킨다. 만약 땀이 나는데 惡寒이 들지 않으면 ‘유경(柔痙)’이라 한다. 땀이 나지 않고 오한이 들면 ‘강경(剛痙)’이라 한다. 출혈이 많으면 근육이 자양을 받지 못한다. 그러므로 傷寒症에 땀을 내고 설사시키는 것이 지나치거나 궤양으로 고름과 피를 많이 흘린 경우에는 이러한 병을 많이 앓는다. 이것은 바로 敗症이다. 급히 십전대보탕으로 치료한다. 효과가 없으면 빨리 附子를 가미하면 다시 깨어나는 경우가 많다. 또한 六淫과 七情에 의해 생기는 경우도 있는데, 치료법은 제 3권 제 3론에 있다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦牙關緊急, 腰背反張, 四肢抽搐, 兩目連箚, 此去血過多, 元氣虧損, 陰火熾盛. 用十全大補加炮薑, 一劑而蘇, 數劑而安.
((KO))	어떤 산모가 어금니와 턱을 굳게 다물고 허리와 등이 반대로 휘어지고 사지가 경련을 일으키며 양쪽 눈이 몰려 서로 닿았다. 이것은 출혈이 너무 많아 元氣가 이지러지고 손상되어 陰火가 熾盛한 것이었다. 十全大補湯에 [포] 건강을 가미하여 1제를 복용하였더니 깨어났고, 몇 제를 쓰니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	余在吳江萬湖第, 時將入更, 聞喧嚷. 詢云, 家人婦産後出直廚, 忽仆而死. 余意其勞傷血氣而發痙也, 急用十全大補加附子, 煎滾, 令人正其面, 開其口灌之, 久不能下. 令側其面而灌之, 換以熱藥, 如此五次, 方得下咽, 遂蘇.
((KO))	내가 오강(吳江) 만호의 집에 있는데 시간이 막 초저녁이 되려할 때 울부짖는 소리가 들렸다. 까닭을 물었더니 집안의 부인이 분만을 하고 곧바로 부엌으로 나가다가 갑자기 쓰러져 죽었다는 것이었다. 내 생각에 그것은 과로로 血氣를 손상하여 痙症이 일어난 것이었다. 급히 십전대보탕에 附子를 가미하여 팔팔 끓여 사람을 시켜 얼굴을 바르게 하여 입을 열고 흘려 넣었더니 한참 되어도 넘어가지 않았다. 그래서 얼굴을 옆으로 돌리게 하고 흘려 넣었다. 약이 식으면 뜨거운 약으로 바꾸어 이와 같이 다섯 차례 하자 비로소 목구멍 아래로 삼킬 수 있었고 마침내 깨어났다.

((LV))	EP
((OR))	小續命湯
((KO))	소속명탕

((LV))	SS
((OR))	治剛痙, 或脚氣痺弱, 不能轉舒, 行步欹側, 或口眼喎斜, 牙關緊急, 角弓反張. 麻黃ㆍ桂心ㆍ甘草[sm/各半兩]ㆍ防風[sm/三字]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ川芎ㆍ附子[sm/炮]ㆍ防己[sm/酒拌]ㆍ黃芩[sm/炒, 各等分]. 右每服五錢, 水煎, 入薑汁少許, 溫服. 若自汗爲柔痙, 去麻黃. 有熱去附子, 減桂一半. 盛冬初春, 去黃芩.
((KO))	剛痙이나, 脚氣로 저리고 약하여 돌거나 펴기가 힘들고 걸음이 한쪽으로 기우는 것이나, 口眼喎斜, 牙關緊急, 角弓反張을 치료한다. 마황, 계심, 감초[sm/각 반 냥], 방풍[sm/3자], 작약[sm/볶은 것], 인삼, 천궁, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 방기[sm/술에 버무린 것], 황금[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 물에 달이는데 생강즙을 약간 넣고 따뜻하게 하여 복용한다. 헛땀이 나서 柔痙이 되면 麻黃을 뺀다. 열이 있으면 附子를 빼고 계지를 반으로 줄인다. 한겨울과 초봄에는 黃芩을 뺀다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後口噤腰背反張方論第九
((KO))	9. 산후에 입을 굳게 다물고 허리와 배가 뒤집혀 뻣뻣해진 것에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後口噤, 由血氣虛而風邪乘於手三陽經也. 蓋手三陽之筋, 循結於頷, 得風冷則筋急. 故致口噤, 腰背攣急, 角弓反張者,  是風邪入於諸陽之經也.
((KO))	산후에 입을 굳게 다무는 것[구금(口噤)]은 血과 氣가 허약하여 風邪가 手三陽經으로 들어와서 생기는 것이다. 手三陽經의 근육은 턱으로 결집되어 들어오는데, 風冷을 얻게 되면 근육이 긴장된다. 따라서 입을 굳게 다물고, 허리와 등이 땅기고 오그라들며, 角弓과 같이 몸이 뒤로 휘어지는 것은 風邪가 모든 陽經으로 들어간 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症因血氣耗損, 腠理不密, 汗出過多而患之者, 乃虛象也. 宜固氣血爲主, 佐以本方. 丹溪云, 産後當大補氣血爲先, 雖有他症, 以末治之. 如惡寒發熱等症, 乃氣血虛甚之極也, 宜大劑蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ肉桂, 以培養之, 如不應, 急用炮附子, 再不應, 用人蔘一兩, 炮附子二三錢, 名蔘附湯. 仍猶未應, 乃藥力未能及也, 宜多用之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 氣血이 소모되고 살결이 조밀하지 못하여 땀을 지나치게 많이 흘러 병이 생기는 것으로 곧 虛한 소견이다. 氣血을 견고하게 하는 치법을 위주로 하고, 이 처방을 보조적으로 사용해야 한다. 朱丹溪는 「산후에는 응당 氣血을 大補하는 것을 우선으로 한다. 비록 다른 병증이 있더라도 지엽적인 것으로 간주하고 치료한다.」고 하였다. 惡寒과 發熱의 증상이 있는 것은 氣血이 극도로 虛한 것으로 大劑의 人蔘ㆍ黃芪ㆍ當歸ㆍ白朮ㆍ肉桂 등으로 氣血을 자양해야 하며, 효과가 없으면 급히 附子(炮)를 복용하도록 하며, 또 효과가 없으면 人蔘 한 냥과 附子(炮) 2, 3돈을 복용하도록 하는데, 이를 蔘附湯이라고 한다. 여전히 효과가 없으면 약의 기운이 아직 미치지 못한 것이다. 용량을 늘려 쓰도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	愈風散
((KO))	유풍산

((LV))	SS
((OR))	治前症. 用荊芥略焙爲末, 每服三錢, 豆淋酒下, 童便亦可, 其效如神, 牙緊, 灌口鼻.
((KO))	앞의 증상을 치료한다. 荊芥를 약간 태워서 분말하여 매번 3돈씩 두림주로 복용한다. 사내아이 소변으로 복용해도 된다. 그 효과가 신효하다. 이를 악다물고 있으면 입이나 코를 통해 흘려 넣는다.

((LV))	DP
((OR))	淸順散, 又名交解散 [sm/方見第二卷第五論]
((KO))	청순산, 교해산이라고도 부른다. [sm/처방은 제 2권 제 5론에 있다.]

((LV))	SS
((OR))	治産婦人産後不省人事, 吐涎瘈瘲. 當歸ㆍ荊芥穗[sm/等分]. 右每服三錢, 水一盞, 酒少許煎, 灌下咽即甦.
((KO))	산모가 출산 후에 정신을 잃고 가래를 토하고 계종이 발생한 것을 치료한다. 당귀, 형개수[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 매번 3돈씩 물 한 잔과 술 약간을 넣고 달여 목구멍으로 흘려 넣어 주면 바로 깨어난다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症如有未應者, 急用大補氣血爲主. 産後中風, 白癬皮一兩, 或共獨活三兩, 酒水煎服. 張文仲用白朮四兩, 以酒煎頓服.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 증상에 대해 치료해도 효과가 없으면 급히 氣血을 大補하는 방법을 위주로 한다. 산후 중풍은 白蘚皮 1냥 혹은 獨活 3냥을 함께 넣어 술과 물로 달여서 복용한다. 張文仲의 처방에서는 白朮 4냥을 사용하여 술로 달여 단번에 복용하게 한다.

((LV))	DP
((OR))	小續命湯
((KO))	소속명탕

((LV))	SS
((OR))	治産後口噤, 角弓反張. [sm/見前.]
((KO))	산후에 입이 닫히고 활처럼 등이 뒤로 휘어지는 것을 치료한다. [sm/앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後中風方論第十
((KO))	10. 산후중풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後中風, 或血氣未復, 風寒所感, 以致筋攣拘急, 口眼喎斜, 或肢體緩弱, 入臟則恍惚驚悸. 郭稽中云, 産後强力下床, 或誤入房, 或憂怒內傷臟腑. 陳無擇曰, 當以脈辨而治之, 若努力下床, 月內入房, 憂怒着艾, 非中風類, 乃蓐勞火邪之症也.
((KO))	‘산후 중풍’은 血氣가 회복되지 못하였는데 風寒의 邪氣에 감촉되어 근육이 땅기고 오그라들며 입과 눈이 비뚤어지거나, 사지와 몸이 늘어지고 무력해지는 것이다. 사기가 臟으로 들어가면 정신이 흐릿해지고 놀라 두근거리게 된다. 郭稽中은 「산후에 무리하게 침상에서 내려오거나, 부부생활을 절제하지 못하였거나, 걱정과 분노로 안으로 臟腑를 손상시켜 생긴다.」고 하였다. 陳無擇은 「응당 脈을 변별하여 치료한다. 무리하게 침상에서 내려오는 것, 한 달 안에 성생활을 하는 것, 근심과 분노, 뜸 시술 등에 의한 것은 中風의 종류가 아니며, ‘蓐勞’와 火邪에 의한 병증이다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症果外邪所屬, 形氣不足, 病氣有餘, 當補元氣爲主, 稍佐以治病之藥. 若强力下床, 月內入房, 屬形氣病氣俱不足, 當純補元氣, 多有復甦者. 若誤投風藥, 乃促其危也. 仍參照第三卷, 諸論主之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 과연 外邪에 속하며, 形氣는 부족하고 病氣는 有餘하므로 응당 元氣를 補하는 것을 위주로 하며, 病邪를 치료하는 藥을 보조하는 약으로 약간 가미하여 치료한다. 무리하게 침상에서 내려오거나 한 달 안에 성생활을 하여 생긴 것은 形氣와 病氣가 모두 부족한 것에 속한다. 元氣만 補하면 회복되는 경우가 많다. 만약 風藥을 잘못 투여하면 위독한 상황을 재촉하게 된다. 또한 제 3권의 모든 이론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産後身背拘急, 妄言發熱, 四肢拘攣, 不時驚悸. 川芎ㆍ羌活ㆍ羚羊角[sm/屑]ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒黃, 各四兩]ㆍ桑白皮[sm/六分]ㆍ防風[sm/五分]. 右水煎, 分三服.
((KO))	산후에 몸과 등이 땅기고 망언을 하고 열이 나며 사지가 뒤틀리며 갑자기 놀라 두근거리는 것을 치료한다. 천궁, 강활, 영양각[sm/가루], 산조인[sm/볶은 것], 작약[sm/누렇게 볶은 것, 각 4냥], 상백피[sm/6푼], 방풍[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 3번에 나눠서 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	治産後中風, 脣靑鼻黑, 用小續命湯, 連進三服即愈.
((KO))	산후 중풍에 입술이 푸르고 코가 검은 것을 치료할 때는 小續命湯을 쓴다. 연이어 3번 복용하면 낫는다.

((LV))	ZZ
((OR))	産後中風煩渴, 用紅花子五合炒硏, 水煎, 徐呷之.
((KO))	산후 중풍과 煩渴에 紅花子 5홉을 볶고 갈아서 물로 달여 천천히 마신다.

((LV))	DP
((OR))	獨活寄生湯
((KO))	독활기생탕

((LV))	SS
((OR))	治前症亦良, 仍與第三卷中風類通看. [sm/方見後.]
((KO))	앞의 증상에도 역시 좋다. 또한 제 3권의 中風類와도 통하는 것을 볼 수 있다. [sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後四肢筋攣方論第十一
((KO))	11. 산후 사지 근육 경련의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後中風, 筋脈攣急, 乃血氣俱虛, 或風邪客於皮膚, 則頑痺羸乏. 若入於筋脈, 則四肢攣急, 皆由大經空虛, 風寒乘虛而漸入也.
((KO))	산후 중풍으로 근육과 힘줄이 경련을 일으키고 긴장되는 것은 氣血이 모두 虛한 것이다. 風邪가 피부를 침범하면 심하게 저리고 감각이 둔해지며 마르게 된다. 風邪가 근육과 힘줄로 들어오면 사지가 경련을 일으키고 긴장하게 된다. 모두 큰 경락이 空虛하여 風寒의 邪氣가 虛한 틈을 타 점점 침입하기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 肝屬木而主筋, 前症若肝經風熱血燥, 用加味逍遙散. 如不應, 當用六味地黃丸, 以補腎水. 經云, 風客淫氣精乃亡, 邪傷肝也. 仍參第三卷, 諸論主之.
((KO))	저자의 고찰. 肝은 木에 속하고 筋을 주관하는데, 앞의 병증이 肝經의 風熱로 血燥하여 발생한 경우면 가미소요산을 쓴다. 효과가 없으면 육미지황환을 써서 腎水를 補해야 한다. 《內經》에서는 「風이 침입하여 氣를 어지럽히면 精은 곧 손실되고, 邪氣로 인하여 肝이 손상된다.」고 하였다. 또한 제 3권의 모든 이론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦筋攣臂軟, 肌肉掣動, 此氣血俱虛而自熱也, 用十全大補湯而安.
((KO))	어떤 산모가 근육이 경련을 일으키고 팔이 무기력하고 살이 당기며 움직였다. 이것은 氣와 血이 모두 허약하여 저절로 열이 생긴 것이었다. 십전대보탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦手麻, 服愈風丹, 遍身皆麻, 神思倦怠. 余謂氣血虛弱, 用十全大補湯加炮薑, 數劑漸愈, 去薑又數劑, 及逍遙散而痊.
((KO))	어떤 산모가 손이 마비되어 愈風丹을 복용하였더니 온몸이 모두 마비되고 정신상태가 피곤하여졌다. 내가 氣血이 허약한 것이라 하고 십전대보탕에 [포]건강을 가미하여 몇 제 복용시켰더니 차츰 나아 건강을 빼고 다시 몇 제를 복용하고, 또 소요산을 썼더니 다 나았다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産後氣血不足, 風邪所襲, 肢節攣痛, 背項强直. 防風[sm/一兩]ㆍ赤芍藥[sm/炒]ㆍ桂心[sm/各半兩]ㆍ羚羊角ㆍ川芎ㆍ羌活ㆍ當歸ㆍ酸棗仁[sm/炒]ㆍ牛蒡子[sm/炒, 各三錢]. 右每服四錢, 水酒煎.
((KO))	산후 氣血不足으로 風邪가 침입하여 사지와 관절이 오그라들고 아프며 등과 목이 뻣뻣한 것을 치료한다. 방풍[sm/1냥], 적작약[sm/볶은 것], 계심[sm/각 반 냥], 영양각, 천궁, 강활, 당귀, 산조인[sm/볶은 것], 우방자[sm/볶은 것, 각 3돈]. 위의 약을 매번 4돈씩 물과 술에 달인다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前方如未應, 當用八珍湯, 更不應, 用十全大補湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방이 효과가 없으면 응당 팔진탕을 사용하고, 그래도 효과가 없으면 십전대보탕을 사용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後瘈瘲方論第十二 [sm/新附]
((KO))	12. 산후의 계종증에 대한 의론과 처방 [sm/새롭게 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂, 瘈者, 筋脈拘急也, 瘲者, 筋脈張縱也. 經云, 肝主筋而藏血.」 蓋肝氣爲陽爲火, 肝血爲陰爲水. 前症因産後陰血去多, 陽火熾盛, 筋無所養而然耳. 故癰疽膿水過多, 金瘡出血過甚, 則陽隨陰散, 亦多致此. 治法當用八珍散, 加丹皮ㆍ釣藤, 以生陰血, 則陽火自退, 諸症自愈. 如不應, 當用四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ丹皮ㆍ釣藤, 以補脾土. 蓋血生於至陰, 至陰者, 脾土也, 故小兒吐瀉之後, 脾胃虧損, 亦多患之, 乃虛象也. 無風可逐, 無痰可消. 若屬陽氣脫陷者, 用補中益氣加薑ㆍ桂, 陽氣虛敗者, 用十全大補加桂ㆍ附, 亦有復生者. 此等症候. 若肢體惡寒, 脈微細者, 此爲眞狀. 若脈浮大, 發熱煩渴, 此爲假象. 惟當固本爲善. 若無力抽搐, 戴眼反折, 汗出如珠流者, 皆不治.
((KO))	내 견해로는, ‘瘈(계)’는 근육과 힘줄이 오그라들고 당기는 것이며, ‘瘲(종)’은 근육과 힘줄이 늘어나는 것이다. 《內經》에서는 「肝은 근육을 주관하고, 血을 간직한다.」고 하였다. 肝氣는 陽이며, 火이다. 肝血은 陰이며, 水이다. 앞의 병증은 산후의 陰血이 많이 빠져나가서 陽火가 몹시 성하고, 근육이 자양받지 못하여 그렇게 된 것일 뿐이다. 그러므로 ‘옹저(癰疽)’에서 고름이 지나치게 많이 나오는 것과 ‘금창(金瘡)’에서 출혈이 과다한 경우도 陽을 따라서 陰이 흩어지므로 역시 이 병이 많이 생긴다. 치료법은, 八珍散에 牡丹皮와 釣鉤藤을 가미한 처방을 써서 陰血을 생성시켜주면 陽火는 저절로 소퇴되고 모든 증상이 저절로 낫는다. 효과가 없으면 사군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ牡丹皮ㆍ釣鉤藤을 가미한 처방을 사용하여 脾土를 보강한다. 血은 至陰에서 생성되는데, 至陰은 脾土이다. 그러므로 소아는 구토와 설사를 한 후에 脾胃가 손상되어 역시 이 병증을 앓는 경우가 많은데, 허한 양상이다. 風邪가 없는데 몰아낼 수 있으며, 痰이 없는데 삭힐 수 있겠는가! 陽氣가 脫陷한 것에 속하면 보중익기탕에 乾薑과 肉桂를 가미하여 쓰고, 陽氣가 虛敗한 경우에는 십전대보탕에 肉桂와 附子를 가미하여 쓰면 역시 회복되는 경우가 있다. 사지와 몸에 오한이 들고 脈이 작고 가늘(微細)면 이것은 병증에 맞는 소견이 나타나는 것이다. 만약 맥이 뜨고 크며(浮大), 열이 나고 가슴이 번조롭고 갈증이 나면 이것은 병증에 맞지 않는 거짓된 소견이 나타나는 것이다. 오직 근본을 굳건하게 하는 것이 좋다. 힘이 없고 근육을 씰룩거리며 눈이 뒤집어지고 거꾸로 몸을 꺾으며 땀이 구슬처럼 흘러나오는 경우들은 모두 치료 할 수 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦因勞, 兩臂不能屈, 服蘇合香丸, 肢體痿軟, 汗出如水. 余謂前藥辛香, 耗散眞氣, 腠理虛而津液妄泄也. 先用十全大補湯加五味子, 補實腠理, 收斂眞氣, 汗頓止. 又佐以四君子, 調補元氣漸愈, 用逍遙散ㆍ大補湯調理而痊.
((KO))	어떤 산모가 과로하여 양쪽 팔을 구부릴 수 없어서 蘇合香丸을 복용하였더니 사지와 몸이 마비되고 힘이 없어졌으며 땀이 물처럼 나왔다. 내가 앞의 약물은 맵고 방향성이 있으므로 眞氣를 소모시키고 흩어놓으며 살결이 약해져 진액이 함부로 나오는 것이라고 하였다. 그리하여 먼저 십전대보탕에 五味子를 가미하여 살결을 보강하고 眞氣를 수렴하였더니 땀이 바로 멎었다. 또 사군자탕으로 보조하여 원기를 조리하면서 補하였더니 차츰 나았으며, 소요산과 大補湯으로 조리하여 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦先胸脇乳內脹痛, 後因怒, 口噤吐痰, 臂不能伸, 小便自遺, 左三部脈弦. 余謂此肝經血虛, 而風火所致, 不能養筋, 先用加味逍遙散治之, 臂不能屈伸. 又以補肝散ㆍ六味丸, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 산모가 먼저 가슴과 옆구리 및 유방 안이 부르면서 아팠는데 나중에 화를 내는 바람에 입을 굳게 다물고 가래를 토하며 팔을 펼 수가 없고 소변이 저절로 흘러 나왔으며 왼쪽 三部脈이 긴장되었다(弦). 내가 이것은 肝經의 血이 虛하고 風火가 작용한 탓으로 근육을 영양하지 못한 탓이라 하고 먼저 가미소요산을 써서 치료하였으나 팔이 구부렸다 폈다 할 수 없었다. 다시 보간산과 육미지황환을 썼더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人發瘈遺尿, 自汗面赤, 或時面靑, 飮食如故, 肝脈弦緊. 余曰, 此肝經血熱風熱, 名瘈也. 肝主小便, 其色靑, 入心則赤, 法當滋陰血ㆍ淸肝火, 遂用加味逍遙散, 不數劑, 而諸症悉安.
((KO))	어떤 부인이 瘈症을 일으키고 소변을 참지 못해 흘리고 자한이 나타나며 얼굴이 붉다 간혹 푸르렀는데, 음식은 전과 같이 먹었으며, 肝脈이 팽팽하고 긴장되었다(弦緊). 내가 「이것은 肝經의 血熱과 風熱로 병명은 瘈症입니다. 肝은 소변을 주관하고, 그 색은 푸른색인데, 심장으로 들어가면 붉게 되므로 치법은 당연히 陰血을 자양하고 肝火를 맑게 하는 것입니다.」라고 하였다. 마침내 가미소요산을 썼더니 몇 제를 쓰지 않고 모든 증상이 다 편안해졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	海藏愈風湯, 一名擧卿古拜散
((KO))	해장유풍탕, 일명 擧卿古拜散(거경고배산)이라고 한다.

((LV))	SS
((OR))	治一切失血, 筋脈緊急, 産後盜汗, 産後搐搦. 荊芥[sm/爲末]. 右先以炒大豆黃券, 以酒沃之, 去黃券, 取淸汁, 調前末三五錢, 和滓飮之, 輕者一服, 重者二三服, 中病即止, 其效如神, 氣虛者忌服, 一方用童便調下. 本事方云「此藥委有奇效神靈之功. 大抵産室無風爲佳, 不可衣被帳褥太暖, 太暖即汗出, 汗出則腠理開, 易於中風便昏冒. 一婦人産後遮太密, 更生旺火, 睡久及醒, 則昏昏如醉, 不省人事, 用此藥佐以交加散, 服之即睡, 睡中必以左手搔頭, 覺必醒矣, 良久果驗.
((KO))	일체의 失血, 근육과 힘줄이 뻣뻣해지는 것, 산후의 도한, 산후의 경련을 치료한다. 형개[sm/가루 낸 것]. 먼저 大豆黃券 볶은 것을 술에 담갔다 黃券을 제거하여 맑은 즙을 취하고  먼저 분말한 荊芥 3, 5돈을 넣고 찌꺼기와 함께 마신다. 증상이 가벼우면 한번 복용하고, 심하면 두세 번 복용하며, 병에 적합한 치료 효과가 나타나면 복용을 그친다. 그 효과가 뛰어나다. 氣가 虛한 사람은 복용을 삼간다. 어떤 방에서는 사내아이 소변에 타서 복용한다. 《本事方》에서 「이 약은 매우 신묘한 효과가 있다. 분만하는 방은 바람이 들지 않는 것이 좋고, 옷과 이불로 너무 따뜻하게 하면 안 된다. 너무 따뜻하게 하면 땀이 나고, 땀이 나면 살결이 열려 風邪가 쉽게 들어와 감모에 잘 걸리기 때문이다. 어떤 부인이 산후에 몸을 지나치게 덮어서 다시 화가 왕성하게 발생하여 잠을 오래 잔 후 깨어났는데, 취한 것처럼 어지럽고 의식이 흐려져 이 약을 사용하면서 交加散을 보조적으로 썼더니 약을 복용하고 바로 잠이 들었다. 수면 중에는 반드시 왼손으로 머리를 긁었는데, 이를 깨달으면 의식이 돌아오는 것이었다. 한참 뒤에 과연 효과를 보았다.

((LV))	EP
((OR))	交加散
((KO))	교가산

((LV))	SS
((OR))	治瘈瘲或顫振, 不省人事, 口吐痰延. 當歸ㆍ荊芥穗[sm/等分]. 右爲細末, 每服二錢, 水一盞, 酒少許, 煎至七分, 灌下神效.
((KO))	계종(瘈瘲)이나, 신체가 떨리며 의식이 흐려지고 가래나 침을 토해내는 것을 치료한다. 당귀, 형개수[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 곱게 분말하여 매번 두 돈씩 물 한잔에 약간의 술을 넣고 7할이 되도록 달여서 흘려 넣어 주면 효과가 뛰어나다.

((LV))	EP
((OR))	增補柴胡湯
((KO))	증보시호탕

((LV))	SS
((OR))	治産後或經適斷, 致手足牽搐, 咬牙昏冒異症. 柴胡[sm/八錢]ㆍ黃芩[sm/炒, 四錢]ㆍ人蔘ㆍ半夏[sm/各一錢]ㆍ石膏[sm/四錢]ㆍ知母[sm/二錢]ㆍ黃芩[sm/炒, 五錢]ㆍ甘草[sm/炙, 二錢]. 右爲粗末, 每服半兩, 薑五片, 棗四枚, 水煎溫服.
((KO))	산후나 월경이 때마침 끊겨 손발이 땅기고 경련이 나며, 이를 굳게 다물고 의식이 흐려지는 기이한 증상을 치료한다. 시호[sm/8돈], 황금[sm/볶은 것, 4돈], 인삼, 반하[sm/각 1돈], 석고[sm/4돈], 지모[sm/2돈], 황금[sm/볶은 것, 5돈], 감초[sm/구운 것, 2돈]. 위 약물을 거칠게 분말하여 매번 반냥씩 生薑 5조각과 大棗 4개를 넣고 물에 끓여 따뜻하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後脚氣方論第十三
((KO))	13. 산후 각기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 産後脚氣, 因元氣內虛, 六淫外侵所致. 其狀發熱瞀悶, 搐掣驚悸, 心煩嘔吐氣上, 用小續命湯治之. 若以爲敗血攻之則誤矣.
((KO))	「산후의 脚氣는 元氣가 안에서 虛한데 六淫의 外邪가 침범하여 발생하는 것이다. 그 증상은 熱이 나면서 답답해하고, 근육이 경련을 일으키며 놀라 두근거리고, 가슴이 답답하며 구토하고 氣가 거슬러 올라가게 된다. 小續命湯을 사용하여 치료한다. 敗血을 제거하는 약으로 공격한다면 잘못이다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當補氣血爲主, 佐以小繢命湯, 寄生湯, 如不應, 用大防風. 仍參第八卷九論主之. 已上十一症, 誠似小兒慢驚風, 無風可逐, 無痰可淸. 但專補元氣, 庶保其生.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 氣血을 보하는 것을 위주로 하고, 小繢命湯이나 寄生湯으로 보조한다. 효과가 없다면 大防風湯을 쓴다. 또한 제 8권 제 9론을 참고하여 치료한다. 이상의 열한 가지 병증은 참으로 소아의 慢驚風과 유사하다. 風이 없는데 風을 몰아내는 치법을 쓸 수 있을 것이며, 痰이 없는데 痰을 맑히는 치법을 쓸 수 있겠는가! 오로지 元氣를 補하기만 한다면 아마도 생명을 구할 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 或用獨活寄生湯而痊. 後復作, 服之, 其汗如水, 更加口噤吐痰. 余用十全大補湯, 培養血氣, 漸愈. 後飮食日少, 肌體日瘦, 吐痰如湧. 此命門火衰, 脾土虛寒, 用八味丸, 及加味歸脾湯, 諸症漸退, 肌肉漸生.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓았는데 누군가 獨活寄生湯을 써서 다 나았다. 나중에 다시 재발하여 그 약을 복용하였더니 땀이 물과 같이 나오고 게다가 입을 굳게 다물고 가래를 토하였다. 내가 십전대보탕을 써서 血과 氣를 기르자 차츰 나았다. 나중에 음식을 날이 갈수록 적게 먹고, 살과 몸이 나날이 마르게 되고 가래를 토하는 것이 샘솟듯 많았다. 이것은 命門의 火가 쇠약해져서 脾土가 虛寒한 것이라 팔미지황환과 가미귀비탕을 썼더니 모든 증상이 차츰 없어지고 점점 살이 붙었다.

((LV))	EP
((OR))	獨活寄生湯
((KO))	독활기생탕

((LV))	SS
((OR))	治風邪內攻, 兩脛腫痛, 或緩從攣痺等症.
((KO))	風邪가 안으로 침범하여 양측 종아리가 붓고 아픈 것이나, 무기력하게 이완되고 경련이 일어나며 저린 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	小續命湯
((KO))	소속명탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	大防風湯
((KO))	대방풍탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之二十
((KO))	제20권

((LV))	BB
((OR))	[ip/産後門]
((KO))	[ip/산후문]

((LV))	CC
((OR))	産後遍身疼痛方論第一
((KO))	1. 산후에 온몸이 아픈 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後遍身疼痛者, 由氣虛百節開張, 血流骨節, 以致肢體沈重不利, 筋脈引急, 發熱頭痛, 宜用趁痛散治之. 陳無擇云, 若兼感寒傷食, 宜用五積散. 若誤作傷寒發汗, 則筋脈抽搐, 手足厥冷, 則變爲痙, 當大補氣血爲主.
((KO))	산후에 온몸이 아픈 것은 氣가 虛하여 모든 관절이 열리고 늘어나며 血이 뼈와 관절로 흘러들어가 사지와 몸이 무겁고 원활하지 못하며 근육이 땅겨 뻣뻣해지고 열이 나며 머리가 아픈 것이다. 趁痛散을 써서 치료하도록 한다. 陳無擇은 「寒邪에 감촉되거나 음식에 의한 손상이 겸하면 五積散을 쓰도록 한다. 잘못하여 傷寒으로 간주하여 發汗시키면 근육이 경련을 일으키고 손발이 싸늘해지면 변화되어 痙症이 된다. 氣血을 크게 補하는 치료법을 위주로 한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若以手按而痛益甚, 是血瘀滯也. 用四物ㆍ[sm/炮]薑ㆍ紅花ㆍ桃仁ㆍ澤蘭, 補而散之. 若按而痛稍緩, 此是血虛也. 用四物ㆍ[炮]薑ㆍ人蔘ㆍ白朮, 補而養之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 손으로 눌러서 통증이 더욱 심해지면 血이 瘀滯된 것이다. 사물탕에 (炮)乾薑ㆍ紅花ㆍ桃仁ㆍ澤蘭을 가미하여 補하면서 瘀滯된 것을 흩어준다. 눌러서 통증이 조금 완화되면 이것은 血虛이다. 사물탕에 (炮)乾薑ㆍ人蔘ㆍ白朮을 가미하여 補하면서 血을 길러주도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦身腹作痛, 發熱不食, 煩躁不寐, 盜汗脇痛, 服解散祛血之藥, 不時昏憒, 六脈洪大如無, 用補中益氣加炮薑ㆍ半夏, 一劑頓退, 二三四劑, 寢食甘美. 但背强而痛, 用八珍散ㆍ大補湯, 調理而安.
((KO))	어떤 산모가 몸과 배가 아프고 열이 나며 음식을 먹지 못하였고, 가슴이 번조로우며 잠을 자지 못하였고, 도한이 나며 옆구리가 아파 풀어주고 흩어내며, 어혈을 제거하는 약을 복용하였더니 갑자기 의식이 흐려지고 六脈이 콸콸대며 크고(洪大) 누르면 원문에는 ‘按之’라는 말이 없으나 문맥상 겉으로는 실하나 실제로 重按하면 허하여 없는 듯한 것을 담은 의미로 볼 수 있으므로 번역에서는 이를 살렸다. 없는 것과 같아 보중익기탕에 (炮)乾薑과 半夏를 가미하여 1제를 썼더니 즉시 증상이 없어졌고, 2, 3, 4제를 썼더니 잠을 잘 자고 음식을 맛있게 먹게 되었다. 그런데 단지 등이 뻣뻣하고 아파 八珍散과 大補湯으로 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦遍身頭項作痛, 惡寒拘急, 脈浮緊, 此風寒之症也. 用五積散一劑, 汗出而愈. 但倦怠發熱, 此邪氣去而眞氣虛也, 用八珍湯調補而痊.
((KO))	어떤 산모가 온몸과 머리와 목이 아프고 오한이 들며 몸이 뻣뻣하며 맥이 뜨고 긴장(浮緊)되었는데, 이것은 風寒의 증상이었다. 그래서 오적산 한 제를 썼더니 땀이 나고 나았다. 다만 몸이 피곤하고 열이 났는데, 이것은 邪氣가 없어졌지만 眞氣가 허한 것이어서 八珍湯으로 조리하고 보하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	趁痛散
((KO))	진통산

((LV))	SS
((OR))	治産後骨節疼痛, 發熱頭重, 四肢不擧. 牛膝[sm/酒炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ薤白[sm/各一兩]ㆍ當歸ㆍ桂心ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ獨活ㆍ生薑[sm/各半兩]. 右每服半兩, 水煎.
((KO))	산후에 뼈와 관절이 아프고 열이 나며 머리가 무겁고 사지를 들지 못하는 것을 치료한다. 우슬[sm/술에 볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 해백[sm/각 1냥], 당귀, 계심, 백출[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 독활, 생강[sm/각 반 냥]. 위의 약을 매번 반냥씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五積散
((KO))	오적산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後腰痛方論第二
((KO))	2. 산후 요통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	腎主腰脚, 産後腰痛者, 蓋腎爲胎胞所繫, 此因産勞傷腎氣, 以致風冷客之. 若連背脊, 痛久未已, 後遇有娠, 必至損動.
((KO))	腎은 허리와 다리를 주관한다. 腎은 胎胞가 연계된 곳이다. 산후의 요통은 산후에 과로로 腎氣가 손상되어 風과 冷이 침범하여 생긴 것이다. 만약 등과 등뼈로 파급되어 통증이 오래도록 낫지 않으면 나중에 임신이 되었을 때 반드시 태동불안이 생길 수 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症眞氣虛邪乘之者, 用當歸黃芪湯, 或十全大補爲主, 佐以寄生湯, 如不應, 須十全大補加附子.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 眞氣가 허하여 邪氣가 그것을 틈타 침범한 경우에는 당귀황기탕이나 십전대보탕을 위주로 하며, 寄生湯으로 보조하여 쓴다. 효과가 없으면 십전대보탕에 附子를 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦腰腹脹善噫, 諸藥皆嘔. 余以爲脾虛血弱, 用白朮一味炒黃, 每劑一兩, 米泔煎, 時飮匙許, 四劑後漸安, 服百餘劑而愈.
((KO))	어떤 산모가 허리와 배가 부르고 트림을 자주 하여 약을 썼더니 복용한 모든 약에 대해 다 구역질이 났다. 내가 脾가 虛하고 血이 약한 것으로 인식하고 白朮 한 가지 약물을 누렇게 볶아 한 제마다 한 냥을 쌀뜨물로 달여 수시로 한 숟갈 정도를 마시게 하였다. 4제를 복용한 후에 점차 편안해졌고, 100 여제를 복용하고는 나았다.

((LV))	EP
((OR))	寄生湯
((KO))	기생탕

((LV))	SS
((OR))	治産後風邪頭眩, 腰痛不可轉側, 四肢沈重, 行步艱難. 獨活ㆍ川芎ㆍ芍藥[sm/炒黃]ㆍ桂心ㆍ續斷ㆍ桑寄生ㆍ生薑[sm/各六分]ㆍ當歸ㆍ防風[sm/各八分]. 右水煎服.
((KO))	산후에 風邪로 머리가 어지럽고, 요통으로 돌아눕지를 못하며, 사지가 무겁고 보행이 매우 힘든 것을 치료한다. 독활, 천궁, 작약[sm/누렇게 볶은 것], 계심, 속단, 상기생, 생강[sm/각 6푼], 당귀, 방풍[sm/각 8푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	如神湯
((KO))	여신탕

((LV))	SS
((OR))	即生料五積散加桃仁, 逐敗血, 去風濕, 産後惡露不盡, 腰重痛, 或兩股痛如錐刺, 宜服桃仁湯. 若作癰, 用五香連翹湯.
((KO))	즉 生料五積散에 桃仁을 가미한 것으로 敗血을 몰아내고 風濕을 없앤다. 산후에 오로가 지속되고 허리가 무겁고 아프며 혹은 송곳으로 찌르듯 양측 넓적다리가 아프면 桃仁湯을 복용하도록 한다. 만약 癰이 생기면 五香連翹湯을 사용한다.

((LV))	EP
((OR))	桃仁湯
((KO))	도인탕

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露不盡, 腹中作痛, 或流注腿股作痛, 急用此湯治之, 如未應, 多變作癰, 須用五香連翹湯. 桃仁[sm/去皮尖]ㆍ生地黃ㆍ蘇木[sm/各半兩]ㆍ虻蟲[sm/去足翅, 炒]ㆍ水蛭[sm/炒, 各三十個]. 右每服五錢, 薑水煎, 空心熟服, 以惡露下爲度.
((KO))	산후에 오로가 지속되고 배가 아프거나, 다리로 유주하면서 통증을 일으키는 것을 치료한다. 급히 이 탕약으로 치료한다. 효과가 없으면 변하여 癰이 되는 경우가 많다. 五香連翹湯을 써야한다. 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 생지황, 소목[sm/각 반 냥], 맹충[sm/다리와 날개를 떼고 볶은 것], 수질[sm/볶은 것, 각 30개]. 위의 약을 매번 5돈씩 생강을 넣은 물로 달여서 공복에 뜨겁게 해서 오로가 나올 때까지 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五香連翹湯
((KO))	오향연교탕

((LV))	SS
((OR))	木香ㆍ丁香ㆍ沈香ㆍ乳香ㆍ麝香ㆍ升麻ㆍ獨活ㆍ桑寄生ㆍ連翹ㆍ木通[各二兩]. 右每服五錢, 水煎, 入竹瀝少許服.
((KO))	목향, 정향, 침향, 유향, 사향, 승마, 독활, 상기생, 연교, 목통[sm/각 2냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 竹瀝을 약간 넣어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸黃芪湯
((KO))	당귀황기탕

((LV))	SS
((OR))	治腰痛不可轉側, 或汗出壯熱氣短. 黃芪[sm/炒]ㆍ芍樂[sm/炒, 二兩]ㆍ當歸[sm/三兩]. 每服四錢, 水煎.
((KO))	요통으로 돌아눕지를 못하거나, 땀이 나고 열이 심하며 숨이 찬 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것, 2냥], 당귀[sm/3냥]. 매번 4돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治症同前, 又治自汗盜汗, 或內熱晡熱, 潮熱發熱, 或口乾作渴, 喉痛舌裂, 或胸乳膨脹, 脇肋作痛, 或臍腹陰冷, 二便不調, 或頭頸時痛, 眩暈目花, 或心神不寧, 恍惚不寐, 或形容不充, 肢體作痛, 或鼻吸氣冷, 急趨氣促, 或因飮食勞役, 起居失宜, 或更有一切虛熱之症. 但服此藥, 補其根本, 諸症悉退. [sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	앞과 동일한 증상을 치료한다. 또한 자한과 도한, 內熱이나 해질녘 열이 나는 것, 조열과 발열, 입이 건조하고 목이 마르며 목구멍이 아프고 혀가 갈라지는 것, 가슴과 유방이 팽창되고 옆구리가 아픈 것, 배꼽 주변의 복부와 음부가 차고 대소변이 고르지 않는 것, 머리와 목이 간간이 아프고 어지러우며 눈앞이 아른거리는 것, 정신이 안정되지 않고 홀린 듯하며 잠을 못자는 것, 형체와 얼굴모습이 온전치 않고 팔다리와 몸이 아픈 것, 코로 찬 공기를 흡입하면 갑자기 호흡이 촉급해지는 것, 음식과 노동ㆍ주거와 생활 습관이 잘못되어 발생하는 병, 또한 일체의 虛熱이 있는 것을 치료한다. 단지 이 약을 복용하여 그 근본을 補하면 모든 증상이 사라진다. [sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨活寄生湯
((KO))	독활기생탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 7론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後惡露不絶方論第三
((KO))	3. 산후에 오로가 멎지 않는 것에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後惡露不絶, 因傷經血, 或內有冷氣, 而臟腑不調故也.
((KO))	산후에 오로가 멎지 않는 것은 經血을 손상하였거나, 내부에 冷氣가 있어 臟腑의 기능이 고르지 않기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝氣熱而不能主血, 用六味地黃丸. 若肝氣虛而不能藏血, 用逍遙散. 若脾氣虛而不能攝血, 用六君子湯. 胃氣下陷而不能統血, 用補中益氣湯. 若脾經鬱熱而血不歸源, 用加味歸脾湯. 若肝經怒火而血妄行, 用加味四物湯. 若氣血俱虛, 用十全大補湯. 若肝經風邪而血沸騰, 用一味防風丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝氣가 熱하여 血을 주관하지 못하는 것이면 육미지황환을 쓴다. 肝氣가 虛하여 血을 간직하지 못한 것이면 소요산을 쓴다. 脾氣가 虛하여 血을 지켜주지 못한 것이면 육군자탕을 쓴다. 胃氣가 下陷하여 血을 통제하지 못한 것이면 보중익기탕을 쓴다. 脾經에 熱이 울체되어 있어 血이 근원으로 복귀하지 못한 것이면 가미귀비탕을 쓴다. 肝經의 怒火로 血이 妄行한 것이면 가미사물탕을 쓴다. 氣와 血이 모두 虛한 것이면 십전대보탕을 쓴다. 肝經에 風邪가 있어 血이 끓어오른 것이면 一味防風丸을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦惡露淋癧, 體倦面黃, 食少惡寒, 晝夜不寐, 驚悸汗出, 此脾經虛熱, 用加味歸脾湯而痊. 後因怒脇脹, 作嘔少食, 用六君加柴胡治之而痊.
((KO))	어떤 산모가 오로가 조금씩 그치지 않고 새어나오고, 몸이 피곤하며 얼굴이 누렇고 음식을 조금 먹고 오한이 들며 밤낮으로 잠을 자지 못하고 가슴이 놀라 두근거리며 땀이 났는데, 이것은 脾經의 虛熱이어서 가미귀비탕을 썼더니 나았다. 나중에 화를 낸 탓에 옆구리가 부르고 구역질을 하며 음식을 조금 먹어서 육군자탕에 柴胡를 가미하여 치료하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用蒲黃二兩, 水煎頓服.
((KO))	포황 2냥을 물로 달여 한꺼번에 마신다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	貫衆醋蘸炙乾爲末, 每服二錢, 米飮調下.
((KO))	관중을 식초에 담갔다 구워 말려 분말한 다음 매번 2돈씩 미음에 타서 복용한다

((LV))	EP
((OR))	返魂丹 [sm/一名益母草丸]
((KO))	반혼단 [sm/일명 익모환]

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露不絶, 及胎前産後諸症. [sm/益母草四五月採取, 陰乾, 用葉及子, 子名茺蔚子. 不許犯鉄器.] 爲末, 煉蜜丸, 彈子大, 每服一丸, 細嚼, 米飮下. 臨産腹痛, 或胎動不安, 或漏血, 當歸湯化下. 死胎, 或胎衣不出, 或牙關緊急, 或血暈血熱煩悶, 如見鬼神, 倂童子小便, 入酒少許, 化下. 惡露腹痛, 或淋瀝, 或月水不調, 當歸酒化下.
((KO))	산후 오로가 지속되는 것과 임신 중과 산후의 각종 병증을 치료한다. [sm/益母草를 4, 5월에 채취하여 그늘에 말린 후 잎과 종자를 쓴다. 종자의 이름은 茺蔚子이다. 쇠그릇에 담아 놓으면 안 된다.] 분말하여 꿀로 탄알 크기로 환약을 만들어 매번 한 알씩 잘게 씹어서 미음으로 복용한다. 출산 후 복통이나 태동불안이 있거나 소량의 질출혈이 계속될 경우에는 當歸를 끓인 물로 복용한다. 사망한 태아나 태반이 배출되지 않을 경우나 어금니와 턱을 굳게 다물고 있는 것이나, 血暈이나 血熱로 가슴이 답답한 것이나, 귀신을 보는 듯한 등의 증상이 있으면 사내아이 소변에 술을 약간 넣은 것에 녹여서 복용한다. 오로로 생긴 복통, 오로가 지속적으로 새나오는 것이나 월경이 고르지 않는 것은 當歸로 빚은 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	一味防風丸
((KO))	일미방풍환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十二卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 12권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後惡露不下方論第四
((KO))	4. 산후에 오로가 나오지 않는 것에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後惡露不下, 因臟腑勞傷, 氣血虛損, 或風冷相搏所致.
((KO))	산후에 오로가 나오지 않는 것은 臟腑가 과로로 손상되어 氣血이 허손하거나, 風과 冷이 서로 결합되어 생긴다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若惡露不下, 用失笑散. 若氣滯血凝, 用花蕊石散. 若因去血過多而煩熱不止, 宜參第七論主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증으로 오로가 나오지 않는다면 失笑散을 쓴다. 氣가 정체되고 血이 엉긴 것이면 花蕊石散을 쓴다. 출혈이 지나쳐서 갑갑하면서 熱이 나는 것이 지속되면 제 7 론의 치료 내용을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗 [sm/方藥]
((KO))	관련 증례 [sm/방약]

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 服峻厲之劑, 惡露隨下, 久而昏憒, 以手護其腹. 余曰, 此脾氣復傷作痛, 故用手護也. 以人蔘理中湯加肉桂二劑, 補之而愈.
((KO))	어떤 산모가 앞의 증상을 앓아 약성이 아주 강한 약을 복용하였더니 오로가 복용 후에 나왔지만 오래도록 나와 의식이 흐려지고 손으로 복부를 감쌌다. 내가 말하기를, 「이것은 脾氣가 거듭 상하여 아픈 것이므로 손으로 감싸는 것입니다.」라고 하였다. 그래서 人蔘理中湯에 肉桂를 가미하여 2제를 써서 補하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	人蔘理中湯
((KO))	인삼이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	花蕊石散
((KO))	화예석산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十八卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	返魂丹
((KO))	반혼단

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後惡露上攻心痛方論第五
((KO))	5. 산후에 오로가 위쪽으로 올라가 생긴 심통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後心痛, 爲陰血虧損, 隨火上衝心絡, 名曰心胞絡痛, 宜大岩蜜湯治之. 若寒傷心經, 名曰眞心痛, 朝發夕死, 夕發朝死, 無藥可救.
((KO))	산후의 심통은 陰血이 손상되어 火를 따라 위로 心絡과 부딪힌 것으로 ‘心胞絡痛’이라 한다. 大岩蜜湯으로 치료하도록 한다. 寒이 心經을 손상하면 ‘眞心痛’이라 하는데, 아침에 발작하면 저녁이면 사망하고, 저녁에 발작하면 아침이면 사망한다. 치료할 수 있는 약이 없다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若陽氣虛寒, 用岩蜜湯溫之. 瘀血上衝, 用失笑散散之. 血旣散而痛仍作, 用八珍湯補之. 大凡肚腹作痛, 以手按之, 却不痛, 此血虛也, 須用補養之劑.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 만약 陽氣가 虛寒하여 생긴 경우에는 岩蜜湯으로 따뜻하게 한다. 瘀血이 위로 부딪친 경우에는 失笑散으로 흩어준다. 瘀血이 이미 흩어졌으나 통증이 다시 발생하면 팔진탕으로 補한다. 원칙적으로 배가 아플 때 손으로 눌렀는데 오히려 아프지 않으면 이것은 血이 虛한 것이다. 補養하는 약을 써야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 昏憒口噤, 冷汗不止, 手足厥逆, 用六君子加附子一錢, 以回其陽. 二劑頓蘇, 又以十全大補湯養其血氣而安.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 의식이 흐려지고 입을 굳게 다물며 차가운 땀이 멎지 않았으며 손발이 싸늘해져 육군자탕에 附子 한 돈을 가미하여 陽氣를 회복시켰다. 2제를 복용하자 곧바로 의식이 돌아왔고, 또 십전대보탕으로 환자의 血과 氣를 길러주었더니 편안하게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 手不敢近腹, 用失笑散一服, 下瘀血而愈. 次日復痛, 亦用前藥而安.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 손을 배에 댈 수 없을 지경이어서 失笑散을 한번 복용하였더니 瘀血이 나오고 나았다. 다음 날 다시 아파서 앞의 약을 또 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 用大黃等藥, 其血雖下, 復患頭痛, 發熱惡寒, 次日昏憒, 自以兩手堅護其腹, 不得診脈, 視其面色靑白. 余爲脾氣虛寒而痛也. 用六君子湯加薑ㆍ桂而痛止, 又用八珍湯加薑ㆍ桂, 調理而安.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 大黃 등의 약을 써서 비록 어혈이 나왔지만 다시 두통을 앓고 열이 나고 오한이 들었으며, 다음날 의식이 흐려지고 자신의 두 손으로 배를 감싸 진맥을 할 수 없었다. 환자의 안색을 보니 푸르면서 흰빛이었다. 나는 脾氣가 虛寒하여 아픈 것으로 인식하였다. 육군자탕에 乾薑과 肉桂를 가미하여 썼더니 통증이 멎었고, 또 팔진탕에 乾薑과 肉桂를 가미하여 조리하여 편안하여졌다.

((LV))	EP
((OR))	大岩蜜湯
((KO))	대암밀탕

((LV))	SS
((OR))	治産後陽氣虛寒, 心腹作痛, 不食嘔吐, 四肢厥逆. 生地黃ㆍ當歸ㆍ獨活ㆍ吳茱萸ㆍ芍葉[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ小草[sm/各一兩]ㆍ細辛[sm/半兩]. 右每服半兩, 水煎.
((KO))	산후에 陽氣가 虛하고 寒하여 명치와 배가 아프며 음식을 먹지 못하고 구토하며 사지가 싸늘해지는 것을 치료한다. 생지황, 당귀, 독활, 오수유, 작약[sm/볶은 것], 건강[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 계심, 소초[sm/각 1냥], 세신[sm/반 냥]. 위의 약을 매번 반냥씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	SS
((OR))	治産後惡血上攻, 心腹作痛, 或牙關緊急, 一服可愈. 五靈脂ㆍ蒲黃[sm/各一錢]. 用醋水煎. 一味五靈脂尤妙.
((KO))	산후에 惡血이 위로 치솟아 명치와 배에 통증이 있고 어금니와 턱을 굳게 다문 것을 치료한다. 한번 복용하면 낫는다. 오령지, 포황[sm/각 1돈]. 식초와 물로 달인다. 五靈脂 단미를 사용하는 것은 더욱 효과가 좋다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後惡露腹痛方論第六
((KO))	6. 산후 오로에 의한 복통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後腹痛, 或因外感五邪, 內傷六淫, 或瘀血壅滯所致, 當審其因而治之.
((KO))	산후에 배가 아픈 것은 五邪에 外感하거나, 六淫에 內傷을 입기 때문이거나, 瘀血이 막히고 정체되어 생긴다. 응당 그 원인을 살펴서 치료해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若瘀血內停, 用失笑散. 風寒外感, 用五積散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 瘀血이 내부에 정체되어 생긴 경우면 失笑散을 쓴다. 風寒의 邪氣에 감촉되어 생긴 경우에는 五積散을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦産後小腹痛甚, 牙關緊急, 此瘀血內停. 灌以失笑散, 下血而蘇. 又用四物加炮薑ㆍ白朮ㆍ陳皮而愈.
((KO))	어떤 부인이 산후에 아랫배가 심하게 아프고 어금니와 턱을 굳게 다물고 있었는데, 이것은 어혈이 안에서 정체된 것이었다. 失笑散을 흘려 넣자 피가 나오면서 깨어났다. 다시 사물탕에 (炮)乾薑ㆍ白朮ㆍ陳皮를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經水來比常度過多不止, 遂服澁藥止之, 致腹作痛, 此乃氣血凝滯也. 用失蘇散, 二服而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경이 내조하였는데 평소에 비해 과다하면서 멎지 않아 결국 收澁시키는 약을 복용하여 출혈을 멎게 하였더니 배가 아프게 되었다. 이것은 氣血이 응체된 것이었다. 失笑散을 두 번 복용하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	隱居澤蘭湯
((KO))	은거택란탕

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露腹痛, 或胸滿少氣. 澤蘭ㆍ生地黃ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ生薑[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]ㆍ大棗[sm/四個]. 用水煎服.
((KO))	산후에 오로로 인한 복통, 혹은 가슴이 그득하고 기운이 약하여 호흡이 미약한 것을 치료한다. 택란, 생지황, 당귀, 작약[sm/볶은 것], 생강[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼], 대조[sm/4개]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	五積散
((KO))	오적산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後兒枕腹痛方論第七
((KO))	7. 산후 아침복통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後兒枕者, 乃母胎中宿血也. 或因風冷凝滯於小腹而作痛.
((KO))	산후의 ‘兒枕’은 산모의 태중에 있던 묵은 피(宿血)이다. 간혹 風冷으로 인해 아랫배에 응체되어 아프게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若宿血作痛, 失笑散行之. 旣散而仍痛, 四神散調之. 若惡心作嘔, 此屬氣虛, 用六君子, 健其胃氣. 若發熱頭痛, 或腹痛按而不痛, 此屬血虛, 用四物ㆍ炮薑ㆍ蔘ㆍ朮, 補其脾氣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 묵은 피(宿血)가 통증을 일으킨 경우면 失笑散으로 운행시킨다. 이미 묵은 피가 흩어졌는데도 또 아픈 경우에는 四神散으로 조리한다. 만약 메스꺼워하고 구역질을 하면 이것은 氣虛에 속한다. 육군자탕을 써서 산모의 胃氣를 튼튼하게 한다. 열이 나고 머리가 아프거나, 배가 아픈데 누르면 아프지 않으면 이것은 血虛에 속한다. 사물탕과 [炮]乾薑ㆍ人蔘ㆍ白朮을 써서 산모의 脾氣를 補한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 或用驅逐之劑, 昏憒口噤, 手足發搐, 此血氣虛極之變症也. 用八珍湯加炮薑二錢, 四劑, 未應, 又以十全大補湯加炮薑一錢, 二劑而蘇.
((KO))	어떤 산모가 앞의 증상을 앓아 누군가 어혈을 몰아내는 약을 썼더니 정신이 흐려지고 입을 굳게 다물며 손발이 경련을 일으켰는데 이것은 血과 氣가 극도로 허약해진 변증이었다. 팔진탕에 (炮)乾薑 2돈을 가미하여 4제를 썼더니 효과가 나타나지 않아 다시 십전대보탕에 [炮]乾薑 한 돈을 가미하여 2제를 썼더니 깨어났다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用山査濃煎汁, 入砂糖少許, 再煎熱服.
((KO))	山査肉을 진하게 달여 砂糖을 약간 넣고 다시 달여 뜨겁게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四神散
((KO))	사신산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後小腹痛方論第八
((KO))	8. 산후 소복통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後小腹作痛, 由惡露凝結, 或外寒相搏. 若久而不散, 必成血瘕而月水不調.
((KO))	産後에 아랫배가 아픈 것은 惡露가 응결되거나, 외부의 寒邪가 공격하여 생긴다. 오랫동안 흩어지지 않으면 반드시 血瘕를 형성하고 월경이 고르지 않게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因氣滯, 用延胡索散. 若因外寒, 用五積散. 若因怒氣, 用四物加木香ㆍ柴胡. 若因血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ炮薑. 若因陽氣虛弱, 用四君ㆍ當歸ㆍ炮薑. 若因脾虛血弱, 用六君ㆍ當歸ㆍ炮薑治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣滯에 의한 경우면 延胡索散을 쓴다. 外寒에 의한 경우에는 오적산을 쓴다. 怒氣로 인한 경우에는 사물탕에 木香과 柴胡를 가미하여 쓴다. 血虛로 인한 경우에는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮ㆍ[炮]乾薑을 쓴다. 陽氣가 虛弱하여 생긴 경우에는 사군자탕과 當歸ㆍ(炮)乾薑을 쓴다. 脾虛하고 血弱하여 생긴 경우에는 육군자탕과 當歸ㆍ(炮)乾薑으로 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 或作嘔, 或昏憒, 此脾氣虛寒, 用人蔘理中湯漸愈, 又以補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏全愈. 後復作痛而兼喘, 仍用補中益氣湯, 培補脾肺而瘥.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 구역질을 하거나 의식이 흐려졌는데, 이것은 脾氣가 虛寒한 것이어서 人蔘理中湯을 썼더니 차츰 나았고, 다시 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 썼더니 완전히 나았다. 나중에 다시 통증이 재발하고 이와 함께 숨을 헐떡거려 보중익기탕을 써서 脾와 肺를 북돋고 보하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	延胡索散
((KO))	연호색산

((LV))	SS
((OR))	治産後惡血凝滯, 臍下作痛, 或作寒熱. 延胡索ㆍ桂心[sm/各半兩]ㆍ當歸[sm/一兩]. 右爲末, 每服二錢, 食前, 用熱酒調下失笑散尤效.
((KO))	산후 惡血이 응체되고 배꼽 아래가 아프거나, 오한과 발열이 생기는 것을 치료한다. 현호색, 계심[sm/각 반 냥], 당귀[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 식전에 복용한다. 뜨거운 술로 失笑散을 복용하면 더욱 효과가 좋다.

((LV))	EP
((OR))	當歸養血丸
((KO))	당귀양혈환

((LV))	SS
((OR))	治産後瘀血心腹脹痛, 或腰脚疼痛. 當歸ㆍ赤芍藥ㆍ牡丹皮ㆍ延胡索[sm/炒, 各二兩]ㆍ桂心[sm/一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服三四十丸, 溫酒下.
((KO))	산후에 어혈로 가슴과 배가 터질 듯이 아프거나, 허리와 다리가 아픈 것을 치료한다. 당귀, 적작약, 목단피, 현호색[sm/볶은 것, 각 2냥], 계심[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30, 40환씩 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘理中湯
((KO))	인삼이중탕

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛弱, 小腹作痛, 或脾胃虛弱, 飮食少思, 或去後無度, 或嘔吐腹痛, 或飮食難化, 胸膈不利. [sm/加附子名附子理中湯] 人蔘ㆍ白朮ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/炙, 各等分]. 右每服五七錢, 或一兩, 水煎服.
((KO))	陽氣가 허약하고 아랫배가 아프거나, 脾胃가 허약하여 식욕이 별로 없거나, 설사를 심하게 하거나, 구토와 복통이 있거나, 음식이 소화되지 않으며 가슴과 횡격막 부분이 답답하고 편하지 못한 것을 치료한다. [sm/부자를 더하면 부자이중탕이다.] 인삼, 백출, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/구운 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5, 7돈 혹은 1냥 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五積散
((KO))	오적산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見四卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 제 4권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後寒疝腹痛方論第九
((KO))	제 9. 산후 한산증으로 배가 아픈 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後臍腹作痛, 乃冷氣乘虛也, 用當歸建中湯治之. 陳無擇云, 入門臍下脹痛, 手不可近之者, 用羊肉湯治之.
((KO))	산후에 臍腹部가 아픈 것은 冷氣가 허한 것을 틈타 침범한 것으로 當歸建中湯으로 치료한다. 陳無擇은 「만약 겨울철에 분만하여 추운 기운이 産門으로 들어가 배꼽 아래가 부르고 아파서 손을 대지 못하는 경우에는 羊肉湯으로 치료한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脾胃虛弱, 寒邪所侵, 用蟠蔥散. 若肝經濕熱, 小便不利, 用龍膽瀉肝湯. 仍參前論, 恐有瘀血爲患.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾胃가 허약한데 寒邪가 침입하여 생긴 경우면 반총산을 쓴다. 肝經의 濕熱로 소변이 잘 나오지 않으면 용담사간탕을 쓴다. 거듭 앞의 의론을 참고하는데, 아마도 瘀血에 의해 病이 되는 경우도 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦小腹作痛, 小便不利, 內熱晡熱, 形體倦怠. 余用加味逍遙散以淸肝火ㆍ生肝血, 用補中益氣湯補脾胃ㆍ升陽氣而痊.
((KO))	어떤 산모가 아랫배가 아프고 소변이 잘 나오지 않고 內熱이 있어 해질녘에 열이 나고 몸이 피곤하였다. 내가 가미소요산으로 肝火를 맑게 하고 肝血을 생성시키며, 보중익기탕을 써서 脾胃를 補하고 陽氣를 끌어 올렸더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	羊肉湯
((KO))	양육탕

((LV))	SS
((OR))	治産婦脾虛寒邪所乘, 以致腹痛, 或頭眩脇臍急痛. 精羊肉[sm/四兩]ㆍ當歸ㆍ川芎[sm/各半兩]ㆍ生薑[sm/一兩]. 右以水十盞, 煎至四盞, 分四次, 空心服.
((KO))	산모가 脾虛한데 寒邪가 침범하여 복통이 발생하거나, 머리가 어지럽고 옆구리와 제부가 갑작스레 아픈 것을 치료한다. 정양육[sm/4냥], 당귀, 천궁[sm/각 반 냥], 생강[sm/1냥]. 위의 약을 물을 10잔 넣고 4잔이 되도록 달여서 네 번에 나눠 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蟠蔥散
((KO))	반총산

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後兩脇脹痛方論第十
((KO))	10. 산후에 양쪽 옆구리가 부르고 아픈 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後兩脇脹痛, 因惡露不盡, 或肝經血虛, 或肝經氣滯, 當分而治之.
((KO))	산후에 양쪽 옆구리가 부르고 아픈 것은 산후에 오로가 다 없어지지 않았거나, 肝經의 血虛로 인하거나, 肝經의 氣滯로 인해 생긴다. 응당 그 원인을 구분해서 치료해야 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若肝經血瘀, 用玄胡索散. 若肝經氣滯, 用四君ㆍ靑皮ㆍ柴胡. 若肝經血虛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴胡. 氣血俱虛, 用八珍ㆍ柴胡. 若腎水不足, 不能生肝, 用六味丸. 若肺金勢盛, 剋制肝木, 用瀉白散, 仍參照前各論主之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 肝經의 血瘀로 인해 생긴 것이면 玄胡索散을 쓴다. 肝經의 氣滯로 인한 것이면 사군자탕과 柴胡, 靑皮를 쓴다. 肝經의 血虛로 인한 것이면 사물탕과 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡를 쓴다. 氣血이 모두 虛하여 생긴 것이면 팔진탕과 柴胡를 쓴다. 腎水가 부족하여 肝을 滋生하지 못하여 생긴 것이면 육미지황환을 쓴다. 肺金의 기세가 盛하여 肝木을 억누르는 탓이면 瀉白散을 쓴다. 거듭 앞에 있는 각각의 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦因怒, 兩脇脹痛, 吐血甚多, 發熱惡寒, 胸腹脹痛. 余以爲氣血俱虛, 用八珍湯加柴胡ㆍ丹皮ㆍ[炮]薑而血頓止, 又用十全大補湯而寒熱漸退. 此症苟非用薑ㆍ桂辛溫, 助脾肺以行藥勢, 不惟無以施其功, 而反助其脹耳.
((KO))	어떤 산모가 화를 내어 양쪽 옆구리가 부르고 아프며, 아주 많이 피를 토하였고, 열이 나고 오한이 들었으며, 가슴과 배가 부르고 아팠다. 내가 氣血이 모두 다 虛한 것으로 인식하고 팔진탕에 柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ[炮]乾薑을 가미한 것을 쓰자 출혈이 즉시 멎었고 다시 십전대보탕을 썼더니 오한과 발열이 차츰 사라졌다. 이 병증에는 정말 乾薑과 肉桂와 같은 맵고 따뜻한 성질을 약을 써서 脾와 肺를 도와 약의 기운을 나타내게 하지 않으면 효과를 볼 수 없을 뿐만 아니라 도리어 그득하게 부른 증상을 더 심하게 할 뿐이다.

((LV))	EP
((OR))	經效方
((KO))	경효방

((LV))	SS
((OR))	治産後肝經氣滯不平, 脇肋腹痛, 或寒熱往來, 內熱晡熱. 當歸[sm/一錢五分]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ苦梗[sm/炒]ㆍ檳榔ㆍ枳殼[sm/麩炒, 各八分]ㆍ桂心ㆍ靑木香ㆍ柴胡[sm/各六分]. 右水煎服.
((KO))	산후에 肝經의 氣가 정체되고 고르지 않아 옆구리와 배가 아프거나, 오한과 발열이 교대로 발생하고 內熱이 있어 해질녘에 열이 나는 것을 치료한다. 당귀[sm/1돈 5푼], 작약[sm/볶은 것], 고길경[sm/볶은 것], 빈랑, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것, 각 8푼], 계심, 청목향, 시호[sm/각 6푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸散
((KO))	당귀산

((LV))	SS
((OR))	治産後陰血虛弱, 或氣滯血凝, 以致發熱腹痛, 或腹脇脹滿, 以當歸ㆍ乾薑等分, 每服三錢, 水煎.
((KO))	산후에 陰血이 허약하거나, 氣滯와 血凝으로 발열이나 복통이 생긴 것이나, 복부와 옆구리가 창만한 것을 치료한다. 당귀·건강을 등분하여 매번 3돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	抵聖湯
((KO))	저성탕

((LV))	SS
((OR))	治血滯腹痛, 或腹悶滿, 嘔吐不食.
((KO))	血滯로 인해 배가 아프거나, 복부가 답답하고 그득하며 토하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	瀉白散
((KO))	사백산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見五卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 5권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	玄胡索散
((KO))	현호색산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後積聚癥塊方論第十一
((KO))	11. 산후의 적취와 징괴의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫積者, 陰氣也, 五臟所生. 聚者, 陽氣也, 六腑所成. 然積爲陰, 陰性沈伏, 故痛不離其部. 聚爲陽, 陽性浮動, 故痛無常處. 皆由飮食不節, 起居失宜, 産後血氣虛弱, 風冷所乘, 搏於臟腑耳.
((KO))	'積'은 陰氣이며, 五臟에서 생긴다. '聚'는 陽氣이며, 六腑에서 생기는 것이다. 積은 陰으로, 陰의 성질은 가라앉기 때문에 통증이 그 부위를 벗어나지 못한다. 聚는 陽으로, 陽의 성질은 뜨고 움직이기 때문에 통증 부위가 일정하지 않다. 모두 음식을 절제하지 않고, 기거하는 곳이 적절하지 않으며, 산후에 血氣가 허약하여 風冷의 邪氣가 침범하여 臟腑를 공격하여 생기는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症乃眞氣虧損, 邪氣乘之, 況産後得之, 尤當固元氣爲主, 若求旦夕之效而攻其邪, 則速其危矣. 當參前六, 七論, 及七卷痎癖諸論治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 眞氣가 손상되어 邪氣가 이를 틈타 침범하여 생기는 것이다. 더욱이 산후에 발생한 경우에는 특히 더 元氣를 확고히 하는 것을 위주로 치료해야 한다. 만약 빨리 효과를 보고자 邪氣를 공격하는 치법을 쓰게 되면 위독한 상황을 빠르게 재촉하게 된다. 앞의 제 6, 7론과 제 7권의 「痎癖諸氣方論」을 참고해서 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦腹中似有一鱉, 或時作痛而轉動, 按之不痛, 面色痿黃, 痛則皎白, 脈浮而澁. 余謂此肝氣虛而血弱也. 不信, 乃行破血行氣, 痛益甚, 轉動無常. 又認爲血鼈, 專用破血祛逐之藥, 痛攻兩脇, 肚腹尤甚, 益信爲鱉確. 服下蟲等藥, 去血甚多, 形氣愈虛, 肢節間各結小核, 隱于肉理, 以爲鱉子畏藥, 而走于外. 余云, 肝藏血而養諸筋. 此因肝血復損, 筋涸而攣結耳. 蓋肢節胸項皆屬肝膽部分, 養其脾土, 補金水, 以滋肝血, 則筋自舒, 遂用八珍湯ㆍ逍遙散ㆍ歸脾湯, 加減調治而愈.
((KO))	어떤 산모의 뱃속에 자라 같은 것이 하나 있어서 간혹 아프고 움직였으며, 누르면 아프지 않았고, 안색은 누렇게 뜨고 아플 때는 아주 하얗게 되었으며, 맥은 뜨면서 깔깔하였다(浮而澁). 내가 「이것은 肝氣가 허하고 血이 약한 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 어혈을 제거하고 氣를 돌게 하는 약을 썼더니 통증이 더욱 심해지고 불규칙하게 움직이는 것이었다. 다시 ‘혈별(血鼈)’이라 인식하고 어혈을 제거하고 사기를 쫓아내는 약만을 썼더니 통증이 양쪽 옆구리에 나타나고 배가 더 아팠는데 자라(鼈)가 확실하다고 더욱 믿었다. 그리하여 蟲이 나오게 하는 약 등을 써서 피가 아주 많이 나오고, 몸과 기운이 더욱 허해지며, 사지와 관절 사이에 작은 덩어리가 맺혀 살 속에 가려져 있었는데, 자라가 약을 무서워하여 밖으로 달려 나오는 것이라 여겼다. 내가 「肝은 血을 간직하였다 모든 근육을 길러줍니다. 이것은 肝의 血이 거듭 손상되어 근육이 마르고 경련을 일으켜 맺힌 것일 뿐입니다. 대체로 사지와 관절 가슴 및 뒷목은 모두 肝과 膽에 속하는 부분인데, 脾土를 길러주고 金水를 보함으로써 肝血을 자양하면 근육은 저절로 풀립니다.」고 하였다. 그리하여 팔진탕ㆍ소요산ㆍ귀비탕에 가감하여 조리하면서 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦月經不調, 兩拘腫脹, 小便澀滯, 腹中一塊作痛, 或上攻脇腹, 或下攻小腹, 發熱晡熱, 惡寒, 肌膚消瘦, 飮食無味, 殊類瘵症, 久而不愈. 余謂肝脾血氣虧損, 用八珍湯ㆍ逍遙散ㆍ歸脾湯, 隨症五服而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고, 양쪽 사타구니(拘)가 붓고, 소변이 개운하게 나오지 못하고 정체되고, 뱃속에 덩어리가 하나 있어 아프며, 간혹 위로 옆구리와 배로 치받치거나, 아랫배로 내려가 부딪치며, 열이 나고 해질녘에는 열이 나고 오한이 들며, 살결과 피부가 마르고, 입맛이 없으며, 勞瘵症과 아주 유사한 것이 오래도록 낫지 않았다. 내가 肝과 脾의 血과 氣가 손상된 것이라 하고 팔진탕ㆍ소요산ㆍ귀비탕을 증상에 따라 다섯 차례 복용시키니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後血瘕方論第十二
((KO))	12. 산후 혈징의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後瘀血, 與氣相搏, 名曰瘕. 謂其痛而無定處, 此因夙有風冷而成, 輕則否澁, 重則不通.
((KO))	산후의 瘀血이 氣와 서로 결합되어 생긴 것을 ‘하(瘕)’라 부른다. 통증이 있으나 고정된 곳이 없는 것을 말한다. 이는 원래부터 風冷이 있어서 이루어진 것으로 증상이 가벼우면 월경이 잘 내조하지 않게 되고, 심하면 월경이 나오지 않게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症乃寒邪乘客, 氣血壅結, 此因氣病而血病也. 常補養胃氣, 調和月經, 寬緩靜養爲善. 難經云, 任脈之病, 男子爲七疝, 女子爲瘕聚, 當參前後各論治之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 寒邪가 침범하여 氣血이 막히고 뭉친 것으로 氣病으로 인해 血病이 야기된 것이다. 늘 胃氣를 補養하여 月經을 고르게 하며 편안한 상태로 몸조리를 하는 것이 바람직하다. 《難經》에서는 「任脈에 병이 들면 남자는 '七疝'이 되고, 여자는 '瘕聚'가 된다.」고 하였다. 응당 앞뒤의 각 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治血瘕作痛, 臍下脹滿, 或月經不行, 發熱體倦. 當歸[sm/七分]ㆍ桂心ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ血竭ㆍ蒲黃[sm/炒, 各六分]ㆍ延胡索[sm/炒, 四分]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 酒調下.
((KO))	血瘕로 통증이 발생하고 제하부가 脹滿하며 혹은 월경이 나오지 않고 열이 나고 몸이 권태로운 것을 치료한다. 당귀[sm/7푼], 계심, 작약[sm/볶은 것], 혈갈, 포항[sm/볶은 것, 각 6푼], 현호색[sm/볶은 것, 4푼]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 술에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	葛氏方, 治症同前, 用桂心爲末, 每服一錢, 空心, 酒調下.
((KO))	갈씨의 방서에서 앞과 같은 증상을 치료할 때는 계심을 분말하여 매번 1돈씩 공복에 술에 타서 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後瘀血奔心煩悶方論第十三
((KO))	13. 산후에 어혈이 심장으로 몰려 갑갑하고 불편한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後瘀血奔心, 蓋因分娩後, 不飮童便, 以致虛火上炎所致, 宜用後方主之.
((KO))	산후에 瘀血이 심장으로 몰려드는 것(奔心)은 대체로 분만 후에 사내 아이 오줌을 마시지 않아 虛火가 위로 치솟아서 생기는 것이다. 뒤에 나오는 처방을 써서 치료하도록 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當與前第五論, 同治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 응당 앞의 제 5론의 내용을 참고하여 같은 치법으로 치료하도록 한다.

((LV))	DP
((OR))	金黃散
((KO))	금황산

((LV))	SS
((OR))	治惡血上衝, 肚腹作痛, 或發熱作渴. 延胡索ㆍ蒲黃[sm/各一錢]ㆍ桂心[sm/二分]. 右爲末, 酒調服.
((KO))	惡血이 위로 솟아 배가 아프거나 열이 나고 목이 마른 것을 치료한다. 현호색, 포황[sm/각 1돈], 계심[sm/2푼]. 위의 약을 분말하여 술에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用炒蒲黃, 每服三錢, 水煎服, 失笑散亦佳.
((KO))	볶은 蒲黃을 매번 3돈씩 물로 달여 복용한다. 失笑散도 좋다.

((LV))	CC
((OR))	産後虛煩發熱方論第十四
((KO))	14. 산후에 허번하며, 열이 나는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂前症, 乃陽隨陰散, 氣血俱虛. 若惡寒發熱, 煩躁作渴, 急用十全大補湯. 若熱愈甚, 急加桂, 附. 若作渴面赤, 宜用當歸補血湯. 若誤認爲火症, 投以涼劑, 禍在反掌. 王太僕先生云, 如大寒而甚, 熱之不熱, 是無火也. 熱來復去, 晝見夜伏, 夜發晝止, 不時而熱, 是無火也, 當治其心. 如大熱而甚, 寒之不寒, 是無水也. 熱動復止, 倏忽往來, 時動時止, 是無水也, 當助其腎. 故心盛則生熱, 腎盛則生寒. 腎虛則寒動於中, 心虛則熱收於內. 又熱不勝寒, 是無火也. 寒不勝熱, 是無水也. 治法前症無水者, 六味丸. 無火者, 八味丸. 氣血俱虛者, 八珍湯與十全大補湯.
((KO))	내 견해로는 앞의 병증은 陽이 陰을 따라 흩어진 탓에 氣血이 모두 虛해져서 생긴 것이다. 만약 惡寒이 있고 熱이 나며 가슴이 답답하며 가만히 있기 어렵고 갈증이 나면 급히 십전대보탕을 쓴다. 熱이 더욱 심한 경우에는 급히 肉桂와 附子를 가미하여 쓴다. 갈증이 나고 얼굴이 붉은 경우에는 당귀보혈탕을 쓰도록 한다. 만약 火의 병증으로 잘못 간주하여 서늘한 약물(凉劑)을 투여하면 화를 자초하는 것이 마치 손바닥을 뒤집듯이 쉽다. 王太僕 선생은 「만약 寒이 아주 심한데 熱을 가해도 熱이 나지 않으면 火가 없는 것이다. 熱이 났다가 다시 사라지는데, 낮에 났다가 밤에 삭아라들고 밤에 났다가 낮에 그치고, 불시에 열이 나는 것은 火가 없는 것이다. 응당 心을 치료해야 한다. 熱이 아주 심한데 차갑게 해도 차가워지지 않으면 水가 없는 것이다. 熱이 動하였다가 다시 멈추고 돌연히 왕래하며, 어느 때는 動했다가 어느 때는 멈추고 하는 것은 水가 없는 것이다. 응당 腎을 도와야 한다. 따라서 心의 기운이 盛하면 熱을 생성하고, 腎의 기운이 盛하면 寒을 생성한다. 腎이 虛하면 寒이 가운데서 動하고, 心이 虛하면 熱이 안에 가두어진다. 또한 熱이 寒을 이기지 못하는 것은 火가 없는 것이고, 寒이 熱을 이기지 못하는 것은 水가 없는 것이다.」고 하였다. 치료에 있어서는, 앞의 병증이 水가 없어서 생긴 경우에는 육미지황환을 쓰고, 火가 없어 생긴 경우에는 팔미지황환을 쓴다. 氣血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕과 십전대보탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	大尹兪君之內, 産後發熱晡熱, 吐血便血, 兼盜汗, 小便頻數, 胸脇脹痛, 肚腹痞悶. 余曰, 此諸臟虛損也, 治當固本爲善, 自持知醫, 用降火之劑, 更加瀉利腸鳴, 嘔吐不食, 腹痛足冷, 始信 余言. 診其脈, 或浮洪, 或沈細, 或如無. 其面或靑黃, 或赤白, 此虛寒假熱之狀. 時雖仲夏, 當舍時從症, 先用六君子加炮薑ㆍ肉桂數劑, 胃氣漸復, 諸症漸退, 更佐以十全大補湯, 半載全愈.
((KO))	대윤(大尹) 유군(兪君)의 아내가 산후에 열이 나고 해질녘에 열이 있었으며, 피를 토하고 대변으로 피가 섞여 나왔다. 겸하여 도한이 있고 소변이 잦았으며, 가슴과 옆구리가 부르고 아팠으며, 배가 더부룩하였다. 내가 「이것은 모든 臟이 허약해진 것입니다. 치료법은 응당 근본을 굳건히 하는 것이 좋습니다.」라고 하였다. 그러나 자신이 아는 의사에게 치료를 부탁하여 火를 내리는 약을 복용하고는 원래 있던 증상에 더하여 설사를 하고 장이 꾸르륵거리며 토하고 음식을 먹지 못하며 배가 아프고 발이 차가워지자 내 말을 믿기 시작하였다.   그리하여 환자의 맥을 진찰하자 뜨면서 콸콸대거나(浮洪), 가라앉아 가늘거나(沈細), 없는 듯하였다. 환자의 얼굴색은 간혹 푸르면서 누렇기도 하고 간혹 붉으면서 희기도 하였는데, 이것은 虛寒하면서 거짓된 열을 나타내는 증상이었다. 비록 한여름이었지만 처방을 쓰는 원칙에 있어서 시기(時期)를 버리고 증상에 따라 썼다. 먼저 육군자탕에 [炮]乾薑과 肉桂를 가미하여 몇 제를 썼더니 胃氣가 차츰 회복되고 여러 증상들이 차츰 사라졌으며, 다시 십전대보탕을 보조적으로 사용하였더니 반 년만에 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	儒者楊敬之內人, 所患同前, 但唾痰涎, 或用溫補化痰之劑, 不應. 面色黧黑, 兩尺浮大, 按之微細. 此因命門火虛, 不能生脾土, 脾土不能生諸臟而爲患也. 用八味丸, 補土之母而痊.
((KO))	선비 양경(楊敬)의 아내가 앞의 병증과 같은 것을 앓았는데, 다만 가래와 침을 뱉어낼 뿐이었다. 누군가 溫補하면서 祛痰하는 약을 썼지만 효과가 없었다. 얼굴색이 검고 양쪽 尺脈은 뜨고 크면서(浮大) 누르면 작고 가늘었다(微細). 이것은 命門火가 虛하여 脾土를 生하게 하지 못하자 脾土가 모든 臟을 生하게 하지 못하여 병을 앓게 된 것이었다. 팔미지황환을 써서 土의 母를 補하여 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘當歸湯
((KO))	인삼당귀탕

((LV))	SS
((OR))	治産後虛煩, 短氣煩悶. 人蔘ㆍ當歸ㆍ麥門冬ㆍ桂心ㆍ生地黃[sm/各二錢]ㆍ大棗[sm/四枚]ㆍ粳米[sm/一合]ㆍ淡竹葉[sm/二錢]ㆍ芍藥[sm/炒黃, 一錢]. 右水煎服.
((KO))	산후의 虛煩이나, 기운이 없어 숨이 차고 번민하는 것을 치료한다. 인삼, 당귀, 맥문동, 계심, 생지황[sm/각 2돈], 대조[sm/4개], 갱미[sm/1홉], 담죽엽[sm/2돈], 작약[sm/누렇게 볶은 것, 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蒲黃散
((KO))	포황산

((LV))	SS
((OR))	治症同上, 方見前兒枕病.
((KO))	위의 처방과 동일한 증상을 치료한다. 처방은 앞의 ‘兒枕病’에서 볼 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯加茯神ㆍ遠志
((KO))	사물탕가 복신ㆍ원지

((LV))	SS
((OR))	治産後虛煩. 十全大補湯尤效.
((KO))	산후의 虛煩을 치료한다. 십전대보탕은 더욱 효과가 있다.

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之二十一
((KO))	제21권

((LV))	BB
((OR))	[ip/産後門]
((KO))	[ip/산후문]

((LV))	CC
((OR))	産後口乾痞悶方論第一
((KO))	제 1. 산후의 입 마름과 더부룩하고 답답한 것을 치료하는 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 産後口乾痞悶, 因食米麵乾飯太早, 脾胃不能消化, 熱鬱所致. 愼不可下, 但服見睍丸則愈. 無擇云, 若內積憂煩, 外傷燥熱, 宜四物湯去地黃, 加人蔘ㆍ烏梅可愈.
((KO))	「산후에 입이 마르고 속이 더부룩하고 답답한 것은 산후에 밀가루음식과 국물 없이 마른 밥(乾飯)만을 너무 일찍 먹어 脾胃가 이를 소화하지 못하고 熱이 맺혀서 그러한 것이다. 막힌 것을 내리려는 치료를 해서는 안 된다. 見睍丸을 복용하여야만 낫는다.」고 하였다. 陳無擇은 「근심과 괴로움이 안에 쌓이거나 燥熱로 외상을 입은 경우에는 사물탕에서 地黃을 빼고 人蔘과 烏梅를 가미하여 쓰면 낫는다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若宿食停滯, 用六君ㆍ枳實ㆍ神麴. 若因肉食所致, 更加山査. 若因魚鱠之類, 再加陳皮. 其物旣消而仍痞, 或反作痛作嘔, 此脾胃受傷, 用六君子湯. 或咽酸噯腐, 加炮薑. 作瀉, 更加升麻. 如不應, 佐以四神丸, 或間用補中益氣湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 宿食의 정체로 발생한 경우라면 육군자탕에 枳實ㆍ神麴을 가미하여 쓴다. 고기를 먹어 야기된 경우에는 앞의 처방에 山査를 더 가미하여 쓴다. 생선(魚鱠)을 먹어 발생하면 陳皮를 더 가미하여 쓴다. 음식물은 이미 소화되었지만 여전히 속이 답답하게 막히거나, 오히려 통증을 일으키고 嘔逆을 수반하면 이는 脾胃가 손상된 것이다. 육군자탕을 쓴다. 목구멍으로 신물이 오르면서 썩는 냄새가 나는 트림이 나면 [炮]乾薑을 가미하여 쓴다. 설사가 나타나면 升麻를 더 가미하여 쓴다. 효과가 없으면 四神丸을 보조적으로 사용하거나 간간이 보중익기탕을 쓰도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人食角黍煩渴, 痞悶腹痛, 大便欲去不去, 服消導等藥, 不應, 飮食日減, 肌體日瘦, 半年矣. 余謂此食積爲患, 用大酒麴炒爲末, 溫酒調服二錢. 俄間腹鳴, 良久仍下粽而愈.
((KO))	어떤 부인이 떡(角黍)을 먹고 갑갑하고 갈증이 나며 배가 더부룩하고 답답하며 배가 아프고 대변이 나오려 하나 나오지 않아 消導之劑 등의 약을 복용하였으나 효과가 없었고, 음식 섭취량이 날이 갈수록 줄어들며 몸이 날이 갈수록 마른 지 반년이 되었다. 내가 「이것은 음식이 적체된 것으로 인해 병이 된 것입니다.」라고 하고, 大酒麴 볶은 것을 분말하여 따뜻한 술에 두 돈을 타서 복용하게 하였다. 잠시 후 뱃속에서 소리가 났고, 한참 지나서 떡이 나오면서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人食魚鮓, 腹痛患痢, 諸藥不應, 用陳皮ㆍ白朮等分爲末, 以陳皮湯送下, 數服而愈.
((KO))	어떤 부인이 생선 젓갈을 먹고 배가 아프고 이질을 앓았다. 모든 약이 효과가 없어 陳皮와 白朮을 등분하여 분말하여 陳皮 달인 탕으로 몇 번 복용하여 나았다.

((LV))	EP
((OR))	見睍丸
((KO))	견현환

((LV))	SS
((OR))	薑黃[sm/炒]ㆍ三稜[sm/醋炒]ㆍ蓽澄茄ㆍ陳皮ㆍ良薑ㆍ人蔘ㆍ莪述[sm/酒炒, 各等分]. 右爲末, 用蘿蔔汁糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 白湯下.
((KO))	강황[sm/볶은 것], 삼릉[sm/식초에 볶은 것], 필징가, 진피, 양강, 인삼, 아출[sm/술에 볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 나복자즙과 풀로 오동열매 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 끓인 물로 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	産後心煩發渴, 宜淸心蓮子飮. [sm/方見六券首論]
((KO))	산후에 가슴이 번조롭고 목이 마르면 청심연자음을 복용한다. [sm/처방은 제 6권 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後血渴方論第二
((KO))	제 2. 산후혈갈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂前症若出血過多, 虛火上炎, 用童子小便, 或四物ㆍ白朮ㆍ麥門ㆍ丹皮. 若胃氣虛而有熱, 用竹葉歸芪湯. 若血虛發熱, 用八珍加麥冬ㆍ五味. 若血脫發熱煩躁, 用當歸補血湯. 若胃氣虛弱, 用補中益氣湯, 或七味白朮散.
((KO))	내 견해로는, 앞의 병증이 出血이 너무 많아 虛火가 위로 치솟아 발생한 경우라면 童便을 쓰거나 사물탕에 白朮ㆍ麥門冬ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 胃氣가 虛하여 熱이 생겨 발생한 경우에는 竹葉歸芪湯을 쓴다. 血虛로 熱이 나는 경우에는 팔진탕에 麥門冬ㆍ五味子를 가미하여 쓴다. 血脫로 인해 열이 나고 煩躁한 경우에는 當歸補血湯을 쓴다. 胃氣가 허약한 경우에는 보중익기탕이나 七味白朮散을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 朝寒暮熱, 肚腹作痛, 以手按之不痛. 余以爲血氣俱虛, 用八珍類治之. 彼反行逐血, 更加發熱煩躁. 余用當歸補血湯, 熱躁漸止, 用八珍ㆍ麥門ㆍ五味, 氣血漸復.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 나며 배가 아픈데 손으로 누르면 아프지 않았다. 나는 血과 氣가 모두 虛한 것으로 八珍湯類의 약으로 치료하여야 할 것으로 인식하였다. 그러나 그 사람이 도리어 어혈을 제거하는 치료를 하였더니 열이 나고 갑갑하여 가만히 있을 수 없는 증상이 더 생겼다. 내가 當歸補血湯을 쓰자 열이 나고 갑갑하여 가만히 있을 수 없는 증상이 차츰 멎었고 팔진탕과 麥門冬ㆍ五味子를 쓰자 氣와 血이 차츰 회복되었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	SS
((OR))	治中氣虛弱, 津液短少, 口乾作渴, 或因吐瀉所致. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ木香ㆍ白茯苓ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ藿香ㆍ乾葛[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	中氣의 허약으로 진액이 적고 입이 건조하며 갈증이 있는 것을 치료한다. 구토와 설사로 기인하는 경우도 있다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 목향, 백복령, 감초[sm/볶은 것], 곽향, 건갈[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉歸芪湯
((KO))	죽엽귀기탕

((LV))	SS
((OR))	治胃氣虛熱, 口乾作渴, 惡冷飮食者. 竹葉[sm/一錢五分]ㆍ當歸[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/二錢]ㆍ白朮ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]ㆍ麥門冬[sm/去心, 七分]. 右水煎服.
((KO))	胃氣가 虛하여 熱이 발생하여 입이 마르고 갈증이 생기며 찬 음식을 싫어하는 것을 치료한다. 죽엽[sm/1돈 5푼], 당귀[sm/1돈], 황기[sm/2돈], 백출, 인삼[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼], 맥문동[sm/심을 제거한 것, 7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後乍寒乍熱方論第三
((KO))	제 3. 산후에 잠시 한기가 들었다가 잠시 열이 나는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後乍寒乍熱, 由血氣虛損, 陰陽不和. 若陰勝則乍寒, 陽勝則乍熱, 宜用增損四物湯. 若因敗血不散, 腹內作痛, 宜用奪命丹, 後用增損四物湯, 隨病加減. 無擇云, 敗血流閉者諸陰則寒, 流閉諸陽則熱, 用大調經散, 五積散.
((KO))	산후에 잠시 한기가 들었다가 잠시 열이 나는 것은 血氣가 허약해지고 陰陽이 조화되지 않아 생기는 것이다. 만약 陰이 이기면 잠시 춥고, 陽이 이기면 잠시 열이 나는 것이다. 增損四物湯을 써야 한다. 敗血이 흩어지지 않고 뱃속에서 통증을 일으키면 奪命丹을 쓰고 후에 增損四物湯을 쓴다. 각각 병증에 따라 가감하여 쓴다. 陳無擇은 「敗血이 우리 몸을 돌다가 모든 陰을 막으면 추운 것이고, 모든 陽을 막으면 열이 나는 것으로 大調經散과 五積散을 쓴다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因陽氣不足, 陰氣上入於陽中而惡寒者, 用補中益氣湯. 若因陰氣不足, 陽氣下陷於陰中而發熱者, 用六味地黃丸. 若氣血不足而惡寒發熱者, 用八珍湯. 若病後寒熱倦怠者, 用補中益氣湯. 若肌熱大渴, 目赤面紅者, 用當歸補血湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 陽氣가 부족하여 陰氣가 위로 올라가 陽의 속으로 들어가서 추운 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 陰氣가 부족하여 陽氣가 아래로 내려앉아 陰의 속으로 들어가 열이 나는 경우에는 육미지황환을 쓴다. 氣血이 부족하여 춥고 열이 나는 경우에는 팔진탕을 쓴다. 질병을 앓은 후에 춥고 열이 나며 기운이 없는 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 살갗에 열이 나고 몹시 갈증이 나며 눈이 빨갛고 얼굴이 붉은 경우에는 당귀보혈탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦惡寒發熱, 余以爲血氣虛寒, 用十全大補加炮薑而寒熱愈, 用補中益氣而肢體安. 又食後犯怒, 惡寒發熱, 抽搐咬牙, 面色靑中隱黃, 此肝木侮脾土, 飮食停滯, 用六君子加木香, 一劑而安.
((KO))	어떤 산모가 오한이 들고 열이 났는데, 내가 血과 氣가 虛寒한 것으로 인식하고 십전대보탕에 [炮]乾薑을 가미하여 썼더니 오한과 발열이 낫고, 보중익기탕을 썼더니 사지와 몸이 편안해졌다. 또 음식을 먹은 후에 화를 내어 오한이 들고 열이 나며 경련을 일으키고 어금니를 다물고 얼굴빛이 푸르면서 누런빛이 숨어 있었는데, 이것은 肝木이 脾土를 업신여겨 음식이 정체된 것이어서 육군자탕에 木香을 가미하여 1제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦惡寒發熱, 余以爲氣血俱虛. 不信, 反用小柴胡湯, 致汗出譫語, 煩熱作渴, 肢體抽搐. 余用十全大補二劑, 益甚, 脈洪大, 重按如無. 此藥力不能及, 乃加附子四劑稍緩, 數劑而安.
((KO))	어떤 산모가 오한이 들고 열이 났는데, 내가 氣와 血이 모두 허한 것으로 인식하였다. 그러나 믿지 않고는 오히려 소시호탕을 써서 땀이 나고 헛소리를 하며 번열이 나고 갈증이 생겼으며 사지와 몸에 경련이 일었다. 내가 십전대보탕 2제를 썼더니 더욱 심해지고 맥이 콸콸대며 커(洪大)졌으나 강하게 누르면 없는 듯하였다. 이것은 약의 힘이 미치니 못하는 것이어서 附子를 가미하여 네 제를 썼더니 조금 덜해졌고 몇 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	增損四物湯
((KO))	증손사물탕

((LV))	SS
((OR))	人蔘ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ乾薑[sm/炒, 各一兩]ㆍ甘草[sm/四錢]. 右每服四錢, 水薑煎.
((KO))	위의 약을 매번 4돈씩 복용하되, 生薑을 넣고 물로 달인다.

((LV))	EP
((OR))	大調經散
((KO))	대조경산

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露未消, 寒熱自汗, 或肚腹作痛. 大豆[sm/一兩, 炒, 去皮]ㆍ茯神[sm/一兩]ㆍ眞琥珀[sm/一錢]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 濃煎, 烏豆紫蘇湯調下.
((KO))	산후에 오로가 없어지지 않고 오한과 발열이 있으며 자한이 발생하거나, 복부에 통증이 생긴 것을 치료한다. 대두[sm/1냥, 볶아서 껍질을 제거한 것], 복신[sm/1냥], 진호박[sm/1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 烏豆와 紫蘇를 넣고 진하게 끓인 탕에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味地黃丸
((KO))	육미지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後瘧疾方論第四
((KO))	제 4. 산후 학질의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	郭稽中云, 産後乍寒乍熱者, 多是敗血危害, 或陰陽不和. 若槪作瘧疾治之, 誤矣. 陳無擇曰, 産後寒熱, 或一二日, 或二三日一發, 或先寒後熱, 或先熱後寒, 或寒多熱少, 或熱多寒少, 或頓寒頓熱者, 皆是瘧疾, 最難治療. 可用草果飮ㆍ生熟飮ㆍ四獸飮選用之.
((KO))	郭稽中은 「산후에 잠시 추웠다 잠시 열이 나는 것은 대부분 敗血이 害를 입히는 것인데, 간혹 陰陽이 조화롭지 못하여 그러한 경우도 있다. 만약 학질로 보고 치료하면 잘못이다.」고 하였다. 陳無擇은 「산후에 추웠다 더웠다 하는 것이 어떤 경우에는 하루이틀사이에 한번 발생하거나 이틀사흘사이에 한번 발생하기도 하며, 어떤 경우에는 먼저 추웠다 나중에 열이 나고, 어떤 경우에는 먼저 열이 났다가 나중에 추워지고, 어떤 경우에는 추워하는 것이 심하고 열이 나는 것은 가볍고, 어떤 경우에는 열이 나는 것이 심하고 추워하는 것이 가볍고, 어떤 경우에는 단지 추워하기만 하거나 열만 나거나 하는데 이는 모두 학질로써 치료하기가 가장 어렵다. 草果飮ㆍ生熟飮ㆍ四獸飮의 처방 중 선택하여 쓴다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症當與第十四卷第十論參看用藥, 以補胃氣爲主, 佐以草果飮之類. 若胃氣稍充, 以草果飮爲主, 佐以補胃之劑. 大抵産後瘧疾, 因脾胃虛弱, 飮食停滯, 或外邪所感, 或鬱怒傷脾, 或暑邪所伏. 審系飮食, 用六君加桔梗, 蒼朮, 藿香. 如外邪多而飮食少, 用藿香正氣散. 如外邪少, 飮食多, 用人蔘養胃湯, 勞役所傷, 用補中益氣湯. 氣血虛弱, 用十全大補湯加炮薑. 中氣虛寒, 用六君加薑, 桂. 元氣脫陷, 急加附子. 蓋氣虛則寒, 血虛則熱, 胃虛則惡寒, 胃氣下陷則寒熱交作. 或吐瀉不食, 腹痛煩渴, 發熱譫語, 或手足逆冷, 寒戰如慄. 雖見百症, 但溫補脾胃, 其病自退. 若誤用淸脾飮之類, 非宜.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 제 14권 제 10론의 내용을 참고하여 약을 쓰도록 하되, 胃氣를 補하는 것을 위주로 하여 치료하며, 草果飮과 같은 처방을 보조적으로 사용한다. 胃氣가 약간 채워지면 草果飮을 위주로 하고, 補胃하는 약물을 보조적으로 사용한다. 대개 산후 瘧疾은 脾胃가 허약하고, 음식이 정체되었거나 外邪에 감촉되었거나 鬱怒가 脾를 손상시켰거나 暑邪가 잠복하여 생긴다. 자세히 살펴서 음식과 연관되어 생긴 경우에는 육군자탕에 桔梗ㆍ蒼朮ㆍ藿香을 가미하여 쓴다. 外邪가 많고 음식으로 인한 것이 적으면 곽향정기산을 쓴다. 外邪가 적고 음식으로 인한 것이 많은 경우에는 인삼양위탕을 쓴다. 과로로 인해 손상된 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 氣血이 허약한 경우에는 십전대보탕에 [炮]乾薑을 가미하여 쓴다. 中氣가 虛寒한 경우에는 육군자탕에 乾薑과 肉桂를 가미하여 쓴다. 元氣가 脫陷한 경우에는 급히 附子를 가하여 쓴다. 氣虛하면 寒이 생기고 血虛하면 熱이 생기며, 胃가 虛하면 추워하고 胃氣가 下陷되면 추웠다 더웠다 한다. 혹은 구토하고 설사하고 음식을 먹지 못하고, 배가 아프고 답답하고 갈증이 생기며, 열이 나고 헛소리를 하며, 혹은 손발이 차가워지고 추워서 떨게 된다. 비록 수백 가지 다양한 증상들이 나타나지만 단지 脾胃를 溫補하기만 하면 병이 저절로 낫게 된다. 淸脾飮같은 부류의 약물을 잘못 사용하는 것은 옳지 않다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患瘧, 發熱作渴, 胸膈脹滿, 遍身作痛, 三日不食, 咽酸噯氣. 此是飮食所傷, 脾胃不能消化, 用六君加神麯ㆍ山査, 四劑而不作酸, 乃去神麴ㆍ山査, 又數劑而飮食進. 其大便不通, 至三十五日, 計進飮食七十餘碗, 腹始悶, 令用猪膽汁導而通之, 其糞自不甚燥.
((KO))	어떤 산모가 학질을 앓아 열이 나고 갈증이 나며, 가슴과 횡격막 부분이 그득하게 부르고, 온몸이 아파 3일간 음식을 먹지 못하였으며, 목구멍에서 시큼한 트림을 하였다. 이것은 음식에 손상을 받아 脾胃가 소화하지 못하는 것이었다. 육군자탕에 神麯과 山楂를 가미하여 네 제를 썼더니 시큼한 트림이 나지 않아 神麯과 山楂를 빼고 다시 몇 제를 썼더니 음식을 먹게 되었다. 그런데 그 환자의 대변이 나오지 않은 지 30여 일이 지나 음식 먹은 것이 70여 공기가 되자 배가 갑갑해져 오기 시작하여 猪膽汁으로 대변이 나오게 하여 대변이 통하게 되었는데, 그 대변은 저절로 나왔으며 아주 굳어있지는 않았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患瘧久不愈, 百病蜂起, 其脈或洪大, 或微細, 或弦緊, 或沈伏, 難以名狀. 用六君加炮薑, 二十餘劑, 脈症稍得, 又用蔘ㆍ朮煎膏, 佐以歸脾湯, 百餘劑而瘥.
((KO))	어떤 산모가 학질을 앓아 오랫동안 낫지 않더니 여러 가지 병이 벌떼처럼 생겼는데, 맥이 어떤 때는 콸콸대며 컸다가(洪大), 어떤 때는 작고 가늘거나(微細), 긴장되고 팽팽하거나(弦緊), 가라앉아 잠겨 있어(沈伏) 그 상태를 규정하기가 어려웠다. 육군자탕에 (炮)乾薑을 가미하여 20여 제를 썼더니 맥과 증상에 약간 효과가 있어 다시 人蔘과 白朮을 달여 만든 고약에 귀비탕으로 보조하여 100여 제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦朝寒暮熱, 或不時寒熱, 久不愈. 用六君子ㆍ補中益氣兼服百餘劑而尋愈.
((KO))	어떤 산모가 아침에는 한기가 들고 저녁 무렵에는 열이 났으며, 간혹 갑자기 오한이 들고 열이 나기도 하면서 오래도록 낫지 않았다. 육군자탕과 보중익기탕을 함께 100여 제 복용하였더니 나았다.

((LV))	Z1
((OR))	産後瘧疾, 心脾痛見小産.
((KO))	산후의 학질로 심비통이 있으면 「소산」을 보라.

((LV))	CC
((OR))	産後蓐勞方論第五 [sm/闕文]
((KO))	제 5. 산후 욕로의 의론과 처방 [sm/문장이 누락되었다.]

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 蓐勞蓋産後虛弱, 元氣不復所致. 故寒熱食少, 頭目四肢腹痛. 若脾虛而不能生血者, 用六君子湯加當歸. 若脾肺氣虛而咳嗽口乾, 用補中益氣, 加麥門ㆍ五味. 若因中氣虛而口乾頭暈, 用補中益氣, 加蔓荊子. 若肝經血虛而肢體作痛, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮. 若因肝腎虛弱, 而自汗盜汗, 寒熱往來者, 用六味丸加五味子. 若因脾虛血弱, 肚腹作痛, 月經不調, 用八珍湯倍加白朮. 若因脾虛血燥, 皮膚瘙癢, 用加味逍遙散. 大抵此症, 多因脾胃虛弱, 飮食減少, 以致諸經疲憊而作, 當補脾胃, 飮食一進, 精氣生化, 諸臟有所倚賴, 其病自愈矣. 仍照虛煩發熱方論主治.
((KO))	저자의 고찰. ‘욕로(蓐勞)’는 산후에 허약하여 元氣가 회복되지 못하여 발생하는 것이다. 그러므로 오한이 들고, 열이 나며, 음식을 적게 먹고, 머리ㆍ눈ㆍ사지ㆍ복부가 아프게 된다. 脾虛하여 血을 생성하지 못하는 경우라면 육군자탕에 當歸를 가미한 처방을 쓴다. 脾와 肺의 氣가 虛하여 기침을 하고, 입이 마른 경우에는 보중익기탕에 麥門冬과 五味子를 가미하여 쓴다. 中氣가 虛하여 입이 마르고 머리가 어지러운 경우에는 보중익기탕에 蔓荊子를 가미하여 쓴다. 肝經의 血이 虛하고 사지와 몸이 아픈 경우에는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮을 쓴다. 肝腎이 虛弱하고 自汗과 盜汗이 있고, 오한과 발열이 교대로 생기는 경우에는 육미환에 五味子를 가미하여 쓴다. 脾虛하고 血이 弱하여 배가 아프고 월경이 고르지 않으면 팔진탕에 白朮을 곱절로 가미하여 쓴다. 脾虛하고 血燥하여 피부가 가려운 경우에는 가미소요산을 쓴다. 대체로 이 병증은 주로 脾胃가 허약하고 음식 섭취가 감소되어 모든 경락이 약화되어 생긴다. 응당 脾胃를 補하여 음식이 들어가게 되면 精氣가 생성되어 모든 臟이 의지하게 되어 그 병이 저절로 낫게 된다. 또한 「虛煩發熱方論」의 내용을 참고하여 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	增損柴胡湯
((KO))	증손시호탕

((LV))	SS
((OR))	治産後虛弱, 寒熱如瘧, 食少腹脹. 柴胡ㆍ人蔘ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ半夏[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ川芎ㆍ白芍藥[sm/炒, 各等分]. 右每服五錢, 水, 薑, 棗煎, 日二服.
((KO))	산후에 허약하여 학질처럼 오한과 발열이 나타나고, 식사량이 적으며 배가 부르고 그득한 것을 치료한다. 시호, 인삼, 감초[sm/볶은 것], 반하[sm/볶은 것], 진피, 천궁, 백작약[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 매번 5돈씩 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여서 하루에 두 번 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	白茯苓散
((KO))	백복령산

((LV))	SS
((OR))	治産後蓐勞, 頭目四肢疼痛, 寒熱如瘧. 白茯苓[sm/一兩]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ桂心ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ人蔘[sm/各半兩]ㆍ熟地黃[sm/半兩, 自製]. 上先以水三盞, 入豬腎一雙, 薑, 棗各三事, 煎二盞, 去之, 入前藥半兩, 煎一盞服.
((KO))	산후 욕로로 머리와 눈, 팔다리가 아프고 학질처럼 오한과 발열이 나타나는 것을 치료한다. 백복령[sm/1냥], 당귀, 천궁, 계심, 백작약[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 인삼[sm/각 반 냥], 숙지황[sm/반 냥, 자체로 법제한 것]. 물 3잔을 넣고 돼지 신장 한 쌍과 생강, 대추를 각 3개 넣어 2잔 되도록 달인 다음 건져내고 앞의 약 반 냥을 넣고 1잔 되도록 달인 후 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	豬腰子粥
((KO))	저요자죽

((LV))	SS
((OR))	治産後蓐勞發熱, 用豬腰子一枚, 去膜切片, 用鹽酒拌, 先用粳米一合, 入蔥椒煮粥, 鹽醋和, 將腰子鋪碗底, 以熱粥蓋之, 如作盦生狀, 空心服.
((KO))	산후에 욕로로 열이 나는 것을 치료한다. 돼지 콩팥 하나를 쓰는데, 껍질을 벗기고 조각낸 후 소금과 술을 붓고 버무린다. 먼저 멥쌀 한 홉에 파와 후추를 넣고 끓여서 죽을 만들어 소금과 식초로 간을 한 다음 돼지 콩팥을 그릇 바닥에 깔고 뜨거운 죽을 위에 부어 뚜껑모양처럼 만들었다 공복에 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	黃芪建中湯
((KO))	황기건중탕

((LV))	SS
((OR))	治産後諸虛不足, 發熱或惡寒腹痛. 黃芪[sm/炒]ㆍ肉桂[sm/各一兩]ㆍ白芍藥[sm/炒, 二兩]ㆍ甘草[sm/炒, 七錢]. 右每服五錢, 用薑棗水煎, 日二三服, 虛甚須加附子.
((KO))	산후에 모든 상태가 허약하여 열이 나거나, 오한이 생기고 배가 아픈 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 육계[sm/각 1냥], 백작약[sm/볶은 것, 2냥], 감초[sm/볶은 것, 7돈]. 위의 약을 매번 5돈씩 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여서 하루에 2, 3번씩 복용한다. 허약한 것이 심하면 附子를 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後虛鸁方論第六
((KO))	제 6. 산후에 허약하고 파리한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産寶云, 産後虛羸者, 皆係産後虧損血氣所致, 須當愼起居, 節飮食, 六淫七情, 調養百日, 庶保無疾. 若中年及難産者, 毋論日期, 必須調養平復, 方可治事. 否則氣血復傷, 虛羸之症作.
((KO))	《産寶方》에서는 「산후에 몸이 몹시 허약하고 파리한 것은 모두 산후에 血과 氣가 손상되었기 때문이다. 반드시 생활과 음식 및 六淫外邪와 七情 등에 주의하고 백 일간 조리하면 아마도 질병 없이 건강을 지킬 수 있을 것이다. 중년의 산모나 난산한 산모라면 날짜 수에 구애받지 않고 조리하여 원래대로 회복되어야 비로소 일상적인 활동들을 할 수 있다. 그렇게 하지 않으면 氣와 血이 다시 손상되어 허약증이 발생하게 된다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症産傷氣血者, 用八珍湯. 飮食傷胃者, 用四君子湯. 停食傷脾者, 用六君子湯. 勞傷元氣者, 用補中益氣湯. 若噯氣覺有藥味者, 此藥復傷胃也, 但用四君子湯, 徐徐少飮, 以調脾胃, 若胃氣一健, 血氣自生, 諸症自愈矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 분만으로 氣와 血을 손상하여 생긴 경우에는 팔진탕을 쓴다. 음식 섭취로 인해 胃를 손상한 경우에는 사군자탕을 쓴다. 음식이 정체되어 脾를 손상한 경우에는 육군자탕을 쓴다. 과로로 元氣를 손상한 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 트림을 할 때 약 냄새가 느껴지면 이것은 약으로 인해 거듭해서 胃를 손상한 것이다. 단지 사군자탕을 서서히 조금씩 마셔서 脾胃를 조리한다. 일단 胃氣가 건전해지기만 한다면 血과 氣는 저절로 생성되어 모든 병증이 저절로 낫는다.

((LV))	DP
((OR))	黃雌雞湯
((KO))	황자계탕

((LV))	SS
((OR))	治産後虛羸腹痛. 小黃雌雞[sm/一隻, 去頭, 足, 翅羽, 腸肚, 細切]ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ桂心ㆍ黃芪[sm/炒, 各二兩]. 右先以水七鐘, 煮雞至三鐘, 每用汁一鐘, 藥四錢, 煎, 日二服.
((KO))	산후에 허약으로 복통이 생긴 것을 치료한다. 소황자계[sm/1마리, 머리, 다리, 깃털, 내장을 제거하고 잘게 썬 것], 당귀, 백출[sm/볶은 것], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 계심, 황기[sm/볶은 것, 각 2냥]. 먼저 물 7종으로 3종이 되도록 닭을 삶아서 매번 1종의 국물에 약 4돈을 넣고 끓인 후 매일 2번 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治産後氣血未復, 形體虛弱, 發熱惡寒等症. [sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	산후에 기혈이 회복되지 않아 형체가 허약하고 발열과 오한 등의 증상이 있는 것을 치료한다. [sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後風虛冷勞方論第七
((KO))	제 7. 산후 풍허냉로의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後氣血勞傷, 臟腑虛弱, 若風冷乘之, 血氣愈虛, 形氣羸損, 風冷入臟, 令人無子, 謂之風虛冷勞也.
((KO))	산후에 血과 氣가 과로로 상하고 臟腑가 허약하여 風冷이 침범하게 되면 氣血이 더욱 虛해지고 여위고 기운이 없게 된다. 風冷이 자궁으로 들어가 불임을 유발하는 것을 ‘風虛冷勞’라 한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若血氣虛弱, 用八珍湯. 血氣虛寒, 用十全大補湯. 胃氣虛弱, 用補中益氣湯. 脾氣虛弱, 用六君子湯. 命門火衰, 用八味丸. 肝脾血虛, 用加味逍遙散. 肝脾鬱怒, 用加味歸脾湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 血氣가 허약하여 생긴 경우에는 팔진탕을 쓴다. 血氣가 虛寒하여 생긴 경우에는 십전대보탕을 쓴다. 胃氣가 허약하여 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 脾氣가 허약하여 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 命門의 火가 쇠약하여 생긴 경우에는 팔미환을 쓴다. 肝脾의 血虛로 인한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 肝脾의 鬱怒로 인한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	産寶方, 治産後虛羸, 不生肌肉. 黃芪[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘[sm/各三錢]ㆍ桂心ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ生薑[sm/各四錢]ㆍ大棗[sm/十一枚]. 右水煎, 分三服.
((KO))	《산보》의 처방으로, 산후 허약이 심하여 살이 붙지 않는 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 당귀, 작약[sm/볶은 것], 인삼[sm/각 3돈], 계심, 감초[sm/볶은 것], 천궁, 생강[sm/각 4돈], 대조[sm/11개]. 위의 약을 물로 달여 세 번 나누어 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	豬腎一雙, 煮入蔥豉作臛, 如常食之.
((KO))	돼지 콩팥 한 쌍을 삶아 파와 두시를 넣고 고깃국을 만들어 평소 음식 먹듯 먹는다.

((LV))	CC
((OR))	産後腹脹嘔吐方論第八
((KO))	제 8. 산후에 배가 그득하며 구토를 하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後腹脹滿悶嘔吐者, 因敗血散於脾胃, 不能運化而致, 宜用抵聖湯治之.
((KO))	산후에 배가 부르고 그득하며 답답하고 구토를 하는 것은 敗血이 脾胃로 흩어져 음식을 운화시키지 못하여 생기는 것이다. 抵聖湯으로 치료하도록 한다.\

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若敗血散於腸胃, 宜用前方. 若飮食停於脾, 宜用六君ㆍ厚朴. 若飮食傷於胃, 宜用六君子湯. 大凡損其脾者, 當節其飮食爲善.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 敗血이 脾胃로 흩어져 생겼으면 앞의 처방을 복용하도록 한다. 음식이 脾에 정체되어 생긴 경우에는 육군자탕에 厚朴을 가미하여 쓰도록 한다. 음식이 胃를 손상시켜 생긴 경우에는 육군자탕을 써야 한다. 대개 脾가 손상된 경우에는 응당 음식을 절제하는 것이 바람직하다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 或用抵聖湯, 敗血已下, 前症益甚, 小腹重墮, 似欲去後. 余謂此脾氣虛而下陷, 用補中益氣湯加炮薑, 溫補脾氣, 重墮如失. 又用六君子湯而安.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 누군가 抵聖湯을 썼는데, 敗血은 이미 배출되었기 때문에 앞의 증상이 더욱 심해지고 아랫배가 무겁게 내려앉는 것이 마치 대변이 나오려는 것과 같았다. 내가 이것은 脾氣가 虛하여 아래로 내려앉는 것이라 하고, 보중익기탕에 [炮]乾薑을 가미하여 脾氣를 溫補하자 무겁게 내려앉는 것이 없어지는 것 같았다. 다시 육군자탕을 써서 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	抵聖湯
((KO))	저성탕

((LV))	SS
((OR))	赤芍藥ㆍ半夏ㆍ澤蘭葉ㆍ人蔘ㆍ陳皮ㆍ甘草[sm/炒, 各一錢]. 右用生薑焙乾半兩, 水煎.
((KO))	적작약, 반하, 택란엽, 인삼, 진피, 감초[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약에 불에 말린 生薑 반냥을 넣고 물로 달인다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前方最宜用之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 처방이 가장 적합하다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後嘔逆不食方論第九
((KO))	제 9. 산후 구역이 있고 음식을 먹지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經云, 胃爲水穀之海, 以養臟腑. 因産後胃氣虛弱, 飮食所傷, 必致嘔逆, 故不食也.
((KO))	《內經》에서「胃는 음식물이 모이는 바다로 臟腑를 자양한다.」고 하였다. 산후에 胃氣가 虛弱한데 음식에 손상되면 필경 嘔逆하고 음식을 먹지 못한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因飮食過時, 用四君子湯. 飮食過多, 用六君子湯. 飮食過時而兼勞役, 用補中益氣. 若因飮食停滯, 用人蔘養胃湯. 脾胃氣虛, 用六君子湯. 胃氣虛寒, 加炮薑ㆍ木香. 寒水侮土, 用益黃散. 肝木侮脾土, 用六君ㆍ升麻ㆍ柴胡. 命門火衰不能生土, 用八味丸. 嘔吐泄瀉, 手足俱冷, 或肚腹作痛, 乃陽氣虛寒, 急用附子理中湯, 多有生者.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 음식을 제 때 못 먹어 생긴 경우에는 사군자탕을 쓴다. 음식을 過多하게 섭취하여 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 음식을 제 때 못 먹고 과로까지 겹쳐 생긴 경우에는 보중익기탕을 쓴다. 음식이 정체되어 생긴 경우에는 人蔘養胃湯을 쓴다. 脾胃의 氣가 虛하여 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 胃氣의 虛寒으로 인해 생긴 경우에는 [炮]乾薑과 木香을 가미한다. 寒水가 土의 기운을 업신여기는 경우는 益黃散을 쓴다. 肝木이 脾土의 기운을 업신여기는 경우는 육군자탕에 升麻ㆍ柴胡를 가미하여 쓴다. 命門의 火가 衰하여 土의 기운을 생성하지 못하여 생긴 경우에는 팔미환을 쓴다. 嘔吐하고 泄瀉하고 손발이 모두 차고 간혹 배가 아픈 것은 곧 陽氣가 虛寒하기 때문이다. 급히 附子理中湯을 쓰면 대부분 생명을 구하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦朝吐痰, 夜發熱 晝夜無寐, 或用淸痰降火, 肌體日瘦, 飮食日少, 前症益甚. 余曰, 早間吐痰, 脾氣虛也. 夜間發熱, 肝血虛也. 晝夜無寐, 脾血耗也. 遂用六君子湯ㆍ加味逍遙散ㆍ加味歸脾湯, 以次調補而痊.
((KO))	어떤 산모가 아침에는 가래를 토하고 밤에는 열이 나며, 밤낮으로 잠을 자지 못하여 누군가 淸痰降火하는 약을 썼더니 날이 갈수록 살이 빠지고 몸이 수척해지며, 음식 섭취량이 날로 줄어들고, 앞의 증상이 더욱 심해졌다. 내가 말하기를, 「아침나절에 가래를 토하는 것은 脾氣가 虛한 것입니다. 밤에 열이 나는 것은 肝血이 虛한 것입니다. 밤낮으로 잠을 자지 못하는 것은 脾血이 소모된 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 육군자탕ㆍ가미소요산ㆍ가미귀비탕을 쓴 다음 조리하고 보하여 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	開胃散
((KO))	개위산

((LV))	SS
((OR))	治産後胃虛嘔吐, 胸滿不食. 訶子肉[sm/半兩]ㆍ人蔘[sm/一兩]ㆍ甘草[sm/炒, 半兩]. 每服五錢, 薑, 水煎.
((KO))	산후에 胃가 虛하여 구토하고 가슴이 그득하고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 가자육[sm/반 냥], 인삼[sm/1냥], 감초[sm/볶은 것, 반 냥]. 매번 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産後胃虛嘔逆. 橘紅[sm/一兩]ㆍ半夏ㆍ甘草[sm/炒, 各半兩]ㆍ藿香[sm/二兩]. 每服五錢, 薑, 水煎.
((KO))	산후 胃虛로 인한 구역을 치료한다. 귤홍[sm/1냥], 반하, 감초[sm/볶은 것, 각 반 냥], 곽향[sm/2냥]. 매번 5돈씩 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産後嘔逆不食. 白朮[sm/五錢]ㆍ薑[sm/六錢]. 水煎, 徐徐溫服.
((KO))	산후에 구역하며 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 백출[sm/5돈], 생강[sm/6돈]. 물로 달여 따뜻하게 서서히 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	石蓮散
((KO))	석련산

((LV))	SS
((OR))	治産後胃寒咳逆, 嘔吐不食, 或腹作脹. 石蓮肉[sm/兩半]ㆍ白茯苓[sm/一兩]ㆍ丁香[sm/五錢]. 右爲末, 每服二錢, 不拘時, 用薑湯, 或米飮調下, 日三服.
((KO))	산후에 胃寒하여 딸꾹질을 하고, 구토를 하며 음식을 먹지 못하거나, 배가 창만해지는 것을 치료한다. 석련육[sm/1냥 반], 백복령[sm/1냥], 정향[sm/5돈]. 위의 약을 분말하여 매회 2돈씩 시간에 구애받지 않고 생강탕으로 복용하거나 미음에 타서 하루 3회 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	錢氏益黃散
((KO))	전씨익황산

((LV))	SS
((OR))	治脾土虛寒, 水反來侮, 以致嘔吐不食, 或肚腹作痛, 或大便不實, 手足逆冷等症. 陳皮ㆍ靑皮ㆍ訶子肉ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ丁香[sm/二錢]. 右爲粗末, 每服四錢, 水煎服.
((KO))	脾土의 虛寒으로 水氣가 반대로 脾의 土氣를 억눌러서 구토하고 음식을 먹지 못하는 것이나, 배가 아프거나, 대변이 굳지 않고 손발이 오히려 찬 증상 등을 치료한다. 진피, 청피, 가자육, 감초[sm/구운 것], 정향[sm/2돈]. 위의 약을 거칠게 가루 내어 매번 4돈씩을 물에 달여 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘養胃湯
((KO))	인삼양위탕

((LV))	SS
((OR))	治外感風寒, 內傷飮食, 寒熱頭疼, 或作瘧疾. 半夏ㆍ厚朴[sm/製]ㆍ橘紅[sm/八分]ㆍ藿香葉ㆍ草果ㆍ茯苓ㆍ人蔘[sm/五分]ㆍ甘草[sm/炙, 三分]ㆍ蒼朮[sm/一錢]. 右薑七片, 烏梅一箇, 水煎服.
((KO))	風寒의 外邪에 감수되고 음식으로 內傷을 입어서 오한과 발열, 두통이 있는 것이나 학질이 생긴 것을 치료한다. 반하, 후박[sm/법제한 것], 귤홍[sm/8푼], 곽향엽, 초과, 복령, 인삼[sm/5푼], 감초[sm/구운 것, 3푼], 창출[sm/1돈]. 위의 약에 생강 7편, 오매 1개를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	附子理中湯
((KO))	부자이중탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後藿亂方論第十
((KO))	제 10. 산후 곽란의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後霍亂, 因臟腑虛損, 飮食不消, 觸冒風冷所致. 若熱而飮水者, 四苓散. 寒而不飮水者, 理中丸. 虛冷者, 加附子, 來復丹尤妙.
((KO))	산후 곽란은 臟腑가 허약해져 음식이 소화되지 않았는데 風冷에 감촉되어 생긴다. 열이 나며 물을 마시려고 하면 四苓散을 쓴다. 추워하며 물을 마시지 않는 경우에는 理中丸을 쓴다. 虛冷한 경우에는 附子를 가미한다. 來復丹 또한 효과가 뛰어나다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 此證當與後卷第十一論互相主治.
((KO))	저자의 고찰. 이 병증은 응당 다음 권의 제 11론을 참고하여 치료해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦停食霍亂, 用藿香正氣散之類, 已愈. 後胸腹膨脹, 飮食稍過卽嘔吐, 或作泄瀉. 余謂此脾胃俱虛, 用六君子湯加木香治之, 漸愈. 後因飮食失調, 兼恚怒, 患霍亂, 胸腹大痛, 手足逆冷, 用附子散, 又用八味丸, 以補土母而康. 設泥痛無補法而用辛散 或用平補之劑, 必致不起.
((KO))	어떤 산모가 음식이 정체되고 곽란이 일어나 곽향정기산 등의 약물류를 써서 나았었다. 그런데 나중에 가슴과 배가 팽창되고 음식을 조금 과하게 먹기만 하면 토해내거나 설사를 하였다. 내가 이것은 脾胃가 완전히 虛한 것이라 하고, 육군자탕에 木香을 가미하여 치료하여 차츰 나았다. 나중에 음식을 고르게 먹지 않고 또 화를 내어 곽란을 앓아 가슴과 배가 몹시 아프고 손발이 싸늘해져 附子散을 쓰고, 또 팔미환을 써서 土의 母를 補하여 건강해졌다. 만약 통증에는 補法을 적용하는 경우가 없다는 이론에 구애받아 辛散하는 약을 썼거나 平補하는 약을 썼더라면 필경 회복되지 못하였을 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦吐瀉咽酸, 面目浮腫, 此脾氣虛寒. 先用六君子加炮薑爲主, 佐以越麴丸而咽酸愈. 又用補中益氣加茯苓ㆍ半夏而脾胃康.
((KO))	어떤 산모가 구토하고 설사하며 목구멍에서 신물이 나오고, 얼굴과 눈이 부었다. 이것은 脾氣가 虛寒한 것이었다. 그래서 먼저 육군자탕에 [炮]乾薑을 가미한 것을 위주로 하고 越麴丸을 보조적으로 사용하여 치료하였더니 목구멍에서 신물이 나오는 것이 나았다. 다시 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 썼더니 脾胃가 건강하여졌다.

((LV))	EP
((OR))	白朮散
((KO))	백출산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃傷, 吐瀉腹痛, 煩渴, 手足逆冷, 或大便不實. 白朮ㆍ橘紅ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ人蔘ㆍ乾薑[sm/炮, 各一兩]ㆍ甘草[sm/半兩]. 右每服四錢, 薑水煎.
((KO))	脾胃가 손상되어 구토, 설사, 복통이 있고 번조롭고 갈증이 있으며, 손발이 싸늘하고 대변이 굳지 않는 것을 치료한다. 백출, 귤홍, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 인삼, 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 1냥], 감초[sm/반 냥]. 위의 약을 매번 4돈씩 生薑을 함께 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	附子散
((KO))	부자산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛寒, 吐瀉腹痛, 手足逆冷, 或自汗口噤. 附子[sm/炮]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ當歸ㆍ吳茱萸ㆍ丁香ㆍ橘紅ㆍ甘草[sm/炒, 各半兩]. 右爲末, 每服二錢, 粥飮調, 若脾胃虛, 用蔘苓白朮散.
((KO))	脾胃가 虛寒하여 구토, 설사, 복통이 있고 손발이 싸늘하게 차갑거나, 자한이 나고 입을 굳게 다물고 있는 것을 치료한다. 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 백출[sm/볶은 것], 당귀, 오수유, 정향, 귤홍, 감초[sm/볶은 것, 각 반 냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 미음에 타서 복용한다. 脾胃가 虛하면 蔘苓白朮散을 사용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	藿香正氣散
((KO))	곽향정기산

((LV))	SS
((OR))	治外感風寒, 內停飮食, 頭疼寒熱, 或霍亂泄瀉, 或作瘧疾. 藿香[sm/一錢五分]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ大腹皮ㆍ紫蘇ㆍ茯苓ㆍ白芷ㆍ半夏麴ㆍ陳皮ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ厚朴[sm/製, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右薑, 棗, 水煎, 熱服.
((KO))	風寒의 外邪에 감촉되고 음식이 내부에 정체되어 머리가 아프고 오한과 발열이 있거나, 곽란과 설사를 하거나, 학질이 발생하는 것을 치료한다. 곽향[sm/1돈 5푼], 길경[sm/볶은 것], 대복피, 자소, 복령, 백지, 반하국, 진피, 백출[sm/볶은 것], 후박[sm/법제한 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 뜨겁게 하여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	SS
((OR))	白朮[sm/炒]ㆍ豬苓[sm/各一錢]ㆍ桂[sm/三分]ㆍ澤瀉[sm/二錢五分]ㆍ茯苓[sm/一錢]. 右水煎服.
((KO))	백출[sm/볶은 것], 저령[sm/각 1돈], 육계[sm/3푼], 택사[sm/2돈 5푼], 복령[sm/1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	理中丸
((KO))	이중환

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛寒, 嘔吐泄瀉, 飮食少思, 肚腹澎脹. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ乾薑[sm/炮]ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]. 右爲末, 米糊丸, 彈子大, 每服一丸, 嚼細, 白湯下.
((KO))	脾胃가 虛寒하여 구토와 설사가 있고 음식 생각이 적으며 배가 팽창되는 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 건강[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 감초[sm/구운 것, 각 1돈]. 위의 약을 분말하여 쌀풀로 탄알 크기의 환약을 만든다. 매번 한 알씩 잘게 씹어 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	來復丹
((KO))	내복단

((LV))	SS
((OR))	治伏暑泄瀉, 身熱脈弱, 其效如神, 倉卒間須用此藥. 硝石[sm/一兩, 同硫黃火上炒, 用微柳條攪結砂子, 不可火大.]ㆍ太陰玄精石[sm/硏]ㆍ舶上硫黃[sm/各一兩]ㆍ五靈脂[sm/去砂石]ㆍ靑皮. 右爲末, 醋糊丸, 小豆大, 每服三十丸, 空心, 米飮下.
((KO))	伏暑로 인해 설사를 하고, 몸에 열이 나며 맥이 약한 것을 치료한다. 효과가 매우 뛰어나다. 경황이 없는 위급한 상황에 반드시 이약을 쓰도록 한다. 초석[sm/유황과 함께 불 위에서 볶는데, 작은 버드나무 가지로 맺히는 알갱이를 휘젓는다. 불이 세면 안 된다.], 태음현정석[sm/간 것], 박상유황[sm/각 1냥], 오령지[sm/모래와 돌을 제거한 것], 청피. 위의 약을 분말하여 식초로 쑨 풀로 작은 콩 크기의 환약을 만들어 매회 30환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	易簡方云, 硝石性寒, 佐以陳皮, 其性竦快, 硫黃性寒味澁, 若作緩藥以止瀉, 誤矣.蓋由啖食生冷, 或冒暑熱之氣, 中脘閉結, 揮霍變亂, 非此藥不能通利三焦, 分理陰陽, 其功甚速.
((KO))	《易簡方》에 「硝石은 性이 寒한데, 陳皮로 보조해주면 그 성질이 부드러워지면서도 신속하게 된다. 硫黃은 性이 寒하고, 味는 澁하다. 만약 완만한 효과의 약으로 처방을 구성하여 설사를 멎게 하면 그릇된 치료이다. 대개 날것이나 찬 음식을 먹고서 暑熱의 기운에 감촉되어서 中脘이 막히면 곽란이 발생한다. 이 약이 아니면 三焦를 통하게 하여 순조롭게 할 수 없고, 陰陽을 분별시킬 수가 없다. 그 효과는 매우 빠르다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之二十二
((KO))	제22권

((LV))	BB
((OR))	[ip/産後門]
((KO))	[ip/산후문]

((LV))	CC
((OR))	産後寒熱方論第一
((KO))	제 1. 산후 오한 발열의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後發熱, 頭痛身疼, 雖如傷寒時氣, 雖當用麻黃, 亦不可輕易. 如早起勞動, 爲寒所傷, 則淅淅惡寒, 翕翕發熱, 頭項肩背骨節皆痛, 至七八日乃差. 若大便堅, 作嘔不能食, 用小柴胡湯加生薑, {地黃:生乾地黃@《부인대전양방》}主之.
((KO))	산후에 熱이 나고 머리가 아프고 몸이 아픈 것은 비록 ‘傷寒’이나 ‘時氣’와 유사하여 응당 麻黃을 써야 하지만 역시 가볍게 써서는 안 된다. 만약 산모가 일찍 산욕에서 일어나 일을 하여 寒氣에 傷하게 되면 오싹오싹 오한이 들고 후끈후끈 열이 나며, 머리와 뒷목ㆍ어깨와 등ㆍ뼈와 관절이 모두 아픈데 7, 8일이 지나면 곧 낫는다. 대변이 굳고 구역질이 나고 먹지 못하는 경우는 소시호탕에 生薑ㆍ地黃을 가미하여 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 病機要云, 治胎産之病, 從厥陰經論之, 無犯胃氣, 及上中二焦. 爲之三禁, 不可汗, 不可下, 不可利小便. 發汗者, 同傷寒下之早證. 利大便, 則脈數而已動於脾. 利小便, 則內亡津液, 胃中枯燥. 製藥之法, 能不犯三禁, 則榮衛自和而寒熱止矣.
((KO))	저자의 고찰. 《病機要》에서는 「임신과 출산과 관련한 병을 치료할 때는 厥陰經을 좇아 논하며, 胃氣와 上ㆍ中二焦를 범해서는 안 된다. 세 가지 禁해야 할 것이 있는데, 지나치게 發汗시켜서는 안 되고, 지나치게 攻下시켜서도 안 되고, 지나치게 利小便시켜도 안 된다. 發汗시키면 傷寒表證에 일찍 下法을 적용시켜 된 병증과 같게 된다. 利大便(攻下)시키는 치법을 적용시키면 脈이 빠른(數)데, 이미 脾에서 動한 것이다. 利小便하는 치법을 적용시키면 내부에서 津液이 고갈되고 胃中이 마르게 된다. 한약을 처방할 때 이러한 세 가지 禁해야 할 것을 위반하지 않으면 榮衛가 스스로 조화되고 오한이 들고 열이 나는 증상이 그치게 된다.」고 하였다.

((LV))	DP
((OR))	人蔘當歸散
((KO))	인삼당귀산

((LV))	SS
((OR))	治去血過多, 內熱短氣, 頭痛悶亂, 骨節作痛, 或虛煩咽燥. 人蔘ㆍ當歸ㆍ生地黃ㆍ桂心ㆍ白芍藥ㆍ麥門冬[sm/去心, 各一兩]. 上粳米一合, 竹葉十片, 水二鍾, 煎一鍾去之, 入藥五錢, 棗二枚, 煎服, 虛甚, 用熟地黃.
((KO))	혈액 손실이 과다하여 內熱이 나고 숨이 차며, 머리가 아프고 갑갑하여 혼란스럽고, 뼈와 관절이 아프거나, 허번이 있어 인후가 건조한 것을 치료한다. 인삼, 당귀, 생지황, 계심, 백작약, 맥문동[sm/심을 제거한 것, 각 1냥]. 찹쌀 1홉과 竹葉 10편, 물 2종을 끓여서 1종이 되도록 하여 약물 5돈과 大棗 2개를 넣고 달여 복용한다. 虛症이 심하면 熟地黃을 사용한다.

((LV))	DP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治傷風, 四肢煩熱頭疼. 若頭不疼而作煩, 二物黃芩湯.
((KO))	風邪에 傷하여 四肢에 煩熱이 있고 머리가 아픈 것을 치료한다. 머리가 아프지 않고 번조로우면 二物黃芩湯을 쓴다.

((LV))	DP
((OR))	二物黃芩湯
((KO))	이물황금탕

((LV))	SS
((OR))	黃芩[sm/半兩]ㆍ苦參[sm/半兩]ㆍ生地黃[sm/二兩]. 右每服四錢, 水煎.
((KO))	황금[sm/반 냥], 고삼[sm/반 냥], 생지황[sm/2냥]. 위의 약을 매번 4돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	增損柴胡湯
((KO))	증손시호탕

((LV))	SS
((OR))	治虛弱寒熱, 少食腹脹等症.
((KO))	虛弱하여 오한과 발열이 있고 음식을 적게 먹으며 배가 창만한 등의 증상을 치료한다.

((LV))	DP
((OR))	竹葉防風湯
((KO))	죽엽방풍탕

((LV))	SS
((OR))	治産後傷風發熱, 面赤氣喘頭痛. 淡竹葉[sm/半把]ㆍ防風ㆍ人蔘ㆍ桂枝ㆍ桔梗ㆍ甘草[sm/各半兩]ㆍ葛根[sm/一兩半]. 右每服五錢, 薑棗水煎. 汗出項强, 加附子. 嘔, 加半夏.
((KO))	산후에 風에 傷하여 발열이 있고 얼굴이 붉고 호흡이 가쁘며 머리가 아픈 것을 치료한다. 담죽엽[sm/반 웅큼], 방풍, 인삼, 계지, 길경, 감초[sm/각 반 냥], 갈근[sm/1냥 반]. 위의 약을 매번 5돈씩 복용하되 生薑과 大棗를 넣어 달인다. 땀이 나고 목이 뻣뻣하면 附子를 가미한다. 구역질이 있으면 半夏를 가미한다.

((LV))	ZZ
((OR))	治惡露不盡, 晝則明了, 暮則譫語, 寒熱如見鬼, 此熱入血室, 用柴胡地黃湯, 或四物加柴胡.
((KO))	오로가 다 나오지 않고, 낮에는 정신이 명료하며 날이 저물면 헛소리를 하고 오한과 발열이 있으며, 귀신을 보는 듯한 것은 熱이 血室로 들어간 것이다. 柴胡地黃湯을 사용하거나 사물탕에 柴胡 가미한 것을 사용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後頭痛方論第二
((KO))	제 2. 산후 두통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫頭者, 諸陽之會也. 産後胃氣虛弱, 飮食少思, 陽氣微弱, 不能上升, 故頭痛. 若因敗血所致, 則黑龍丹言之甚詳.
((KO))	머리는 모든 陽이 모이는 곳이다. 산후에 胃氣가 虛弱하여 음식 생각이 별로 없고 陽氣가 미약하여 상승하지 못하므로 頭痛이 생긴다. 敗血로 인해 생긴 경우에는 黑龍丹에서 그것에 대해 아주 상세히 언급하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若中氣虛, 用補中益氣湯加蔓荊子. 若血虛, 用四物加蔘ㆍ朮. 血氣俱虛, 用八珍湯. 若因風寒所傷, 用補中益氣湯加川芎.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 中氣虛로 인해 생긴 경우에는 보중익기탕에 蔓荊子를 가미하여 쓴다. 血虛로 인한 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 氣血이 모두 虛하여 생긴 경우에는 팔진탕을 쓴다. 風寒으로 손상되어 생긴 경우에는 보중익기탕에 川芎을 가미하여 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患頭痛, 日用補中益氣湯, 不缺已三年矣. 稍勞則惡寒內熱, 爲陽氣虛. 以前湯加附子一錢, 數劑不發.
((KO))	어떤 산모가 두통을 앓아 날마다 빠뜨리지 않고 보중익기탕을 쓴 지가 이미 3년이나 되었다. 그런데도 조금 과로하기만 하면 오한이 들고 內熱이 생겼는데, 陽氣가 虛한 것이었다. 그래서 앞의 탕약에 附子를 1돈 가미하여 몇 제 썼더니 증상이 생기지 않았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人産後頭痛面靑二年矣. 日服四物等藥. 余謂腎水不能生肝木而血虛, 用六味丸加五味子, 兩月而痊.
((KO))	어떤 부인이 산후에 머리가 아프고 얼굴이 파랗게 된 지 2년이 되었다. 날마다 사물탕 등의 약을 복용하였다. 내가 腎水가 肝木을 生하지 못해 血虛한 것이라 하고 육미환에 五味子를 가미하여 썼는데, 두 달 만에 나았다.

((LV))	EP
((OR))	芎附散
((KO))	궁부산

((LV))	SS
((OR))	治氣虛頭痛, 用大附子一枚, 去皮臍切四片, 拌釅醋一碗, 炙附蘸盡, 同川芎一兩爲末, 每服二錢, 淸茶調服.
((KO))	氣虛로 인한 두통을 치료한다. 大附子 1개의 껍질과 꼭지를 제거하고 4조각으로 잘라 식초를 한 사발 부어 섞은 후 附子를 볶아 적셔진 것을 없앤다. 川芎도 1냥을 동일하게 한다. 분말하여 매번 2돈씩 맑은 차에 타서 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	治血虛頭疼, 當歸ㆍ川芎, 每服五錢, 水煎.
((KO))	血虛로 인한 두통을 치료할 때는 당귀와 천궁을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	ZZ
((OR))	産後頭痛, 都梁丸亦可治. [sm/方見四卷第六論]
((KO))	산후 두통은 都梁丸으로도 치료할 수 있다. [sm/처방은 제 4권 제 6론에 있다.]

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後咳嗽方論第三
((KO))	제 3. 산후 해수의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫肺主於氣, 産後肺氣虛, 故外邪感而咳嗽所由作也. 若食鹽醯之類而致者, 難治. 若因麵積滯而致者, 服黑神散ㆍ五積散俱可愈.
((KO))	肺는 氣를 주관하는데, 산후에는 肺氣가 虛하므로 外邪에 감촉되면 기침을 하게 된다. 짜고 신 음식을 먹어 생긴 경우에는 치료가 어렵다. 밀가루 음식을 먹고 체하여 생긴 경우에는 黑神散ㆍ五積散을 복용하면 모두 낫는다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若陰血虛, 四物湯加蔘ㆍ朮ㆍ陳皮ㆍ桔梗. 肺氣虛, 四君加芎ㆍ歸ㆍ桔梗. 陰火上炎, 六味地黃丸加蔘ㆍ朮. 風寒所感, 補中益氣湯加桔梗ㆍ紫蘇. 若瘀血入肺發喘, 兼口鼻起黑, 或鼻出血, 急用二味蔘蘇飮, 亦有得生者. 然而所患, 悉因胃氣不足. 蓋胃爲五臟之根本, 胃氣一虛, 五臟失所, 百病生焉. 經云, 肺屬辛金, 生於巳土, 脾土旣虛, 不能生金, 則腠理不密, 外邪易感矣. 治當壯土金, 生腎水, 以制火爲善.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 陰血이 虛하여 생긴 경우에는 사물탕에 人蔘ㆍ白朮ㆍ陳皮ㆍ桔梗을 가미하여 쓴다. 肺氣가 虛하여 생긴 경우에는 사군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ桔梗을 쓴다. 陰火가 上炎하여 생긴 경우에는 육미지황환에 人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 風寒에 감촉되어 생긴 경우에는 보중익기탕에 桔梗ㆍ紫蘇葉을 가미하여 쓴다. 만약 瘀血이 肺로 들어가 喘症이 있고, 입과 코에 검은 빛이 돌거나, 코피가 나는 경우에는 급히 二味蔘蘇飮을 쓰면 역시 목숨을 건지는 경우가 있다. 그런데 산후에 병을 앓게 되는 것은 모두 胃氣가 부족하기 때문이다. 대개 胃는 五臟의 근본으로, 胃氣가 일단 虛하면 五臟이 제 기능을 잃어 여러 질병이 생기게 된다. 《內經》에서는 「肺는 辛金에 속하고 巳土로부터 생성되므로 脾土가 虛하여 金을 생성하지 못하면 살결이 조밀하지 못하고 外邪에 쉽게 감촉된다.」고 하였다. 치료에 있어서는 응당 土와 金을 튼튼하게 하고 腎水를 생성시켜 火를 억제하는 것이 바람직하다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦朝吐痰, 夜發熱, 無寐. 泥用淸痰降火之藥, 肌體日瘦, 飮食日少. 余曰, 早間吐痰, 脾氣虛也. 夜間發熱, 肝血虛也. 晝夜無寐, 脾無耗也. 遂用六君子湯ㆍ加味逍遙散ㆍ加味歸脾湯, 以次調補, 不月而痊.
((KO))	어떤 산모가 아침에는 가래를 토하고 야간에는 열이 나고 잠을 자지 못하였다. 그런데 淸痰降火하는 약을 잘못 사용하여 몸이 날로 마르고 음식을 나날이 적게 먹게 되었다. 내가 「아침에 가래를 토하는 것은 脾氣가 虛한 것입니다. 밤에 열이 나는 것은 肝血이 虛한 것입니다. 밤낮으로 잠을 자지 않는 것은 脾의 氣血이 소모되고 없는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 육군자탕ㆍ가미소요산ㆍ가미귀비탕으로 차례로 조리하면서 補하자 한 달이 되지 않아 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦咳嗽, 見風則喘急惡寒, 頭痛自汗, 口噤痰盛. 余爲脾肺氣虛, 腠理不密, 用補中益氣加肉桂, 數劑而安.
((KO))	어떤 산모가 기침을 하고, 바람을 쐬면 숨을 헐떡거리며 오한이 들고, 머리가 아프며 자한이 나고, 입을 굳게 다물며 가래가 많이 끓었다. 내가 脾와 肺의 氣가 허하여 살결이 치밀하지 못한 것으로 인식하고 보중익기탕에 肉桂를 가미하여 몇 제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦咳嗽聲重, 脾塞流涕, 此風寒所感. 余用蔘蘇飮一鍾頓愈, 與補中益氣加桔梗ㆍ茯苓ㆍ半夏, 一劑將痊, 又與六君ㆍ黃芪, 以實腠理全愈.
((KO))	어떤 산모가 기침을 하고 목소리가 무겁고 코가 막히며 콧물이 나왔는데, 이것은 風寒에 감촉된 것이었다. 내가 蔘蘇飮 1종을 쓰자 즉시 나았으며, 보중익기탕에 길경ㆍ복령ㆍ반하를 가미하여 한 제를 쓰자 완치되려 하였고, 육군자탕과 黃芪를 다시 투여하여 살결을 實하게 하자 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦咳嗽痰盛, 面赤口乾, 內熱晡熱, 徹作無時. 此陰火上炎, 余用補中益氣湯ㆍ六味地黃丸而愈.
((KO))	어떤 산모가 기침을 하고 가래가 심하게 끓으며 얼굴이 붉고 입이 마르며 內熱이 있고 저녁 무렵에 열이 나는 것이 심하게 수시로 발생하였다. 이것은 陰火가 위로 타오르는 것이어서 내가 보중익기탕과 육미지황환을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦咳而胸滿不食, 涕唾面腫氣逆, 此病在胃而關于肺, 用異功散而愈.
((KO))	어떤 산모가 기침을 하고 가슴이 그득하여 음식을 먹지 못하고 콧물과 침이 흐르고 얼굴이 붓고 氣가 거슬러 올랐는데, 이것은 병이 胃에 있으면서 肺에서 막힌 것이어서 異功散을 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	知母散
((KO))	지모산

((LV))	SS
((OR))	治惡露上攻, 咳嗽不已. 知母ㆍ貝母ㆍ白茯苓ㆍ人蔘[sm/各半兩]ㆍ桃仁ㆍ杏仁[sm/並生, 去皮尖, 各一兩]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	오로가 위로 올라가 해수가 그치지 않는 것을 치료한다. 지모, 패모, 백복령, 인삼[sm/각 반 냥], 도인, 행인[sm/모두 날것으로 껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 1냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治風寒咳嗽. 甘草ㆍ桔梗[sm/各六分]ㆍ款冬花[sm/四分]ㆍ麥門冬ㆍ生地黃[sm/各一錢二分]ㆍ蔥白[sm/一握]. 用水煎服.
((KO))	風寒으로 인한 해수를 치료한다. 감초, 길경[sm/각 6푼], 관동화[sm/4푼], 맥문동, 생지황[sm/각 1돈 2푼], 총백[sm/1줌]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	旋覆花湯
((KO))	선복화탕

((LV))	SS
((OR))	治咳嗽最良.
((KO))	해수를 치료하는데 가장 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	異功散
((KO))	이공산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 飮食少思, 或久患咳嗽, 或腹滿不食, 面浮氣逆等症. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ茯苓ㆍ陳皮[sm/各一錢]. 用薑棗水煎.
((KO))	脾胃가 허약하여 음식 생각이 적거나, 오랫동안 해수를 앓거나, 복부가 팽만하여 음식을 먹지 않으며 얼굴이 붓고 氣가 거슬러 올라오는 증상 등을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것], 복령, 진피[sm/각 1돈]. 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二味蔘蘇飮
((KO))	이미삼소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見後]
((KO))	[sm/처방은 뒤에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蔘蘇飮
((KO))	삼소음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後喉中氣急喘促方論第四
((KO))	제 4. 산후에 목구멍에서 숨이 가빠 헐떡거리는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後喉中氣急喘促, 因榮血暴絶, 衛氣無主, 獨聚於肺, 名曰孤陽, 最爲難治. 若因敗血停凝, 服奪命丹. 若因榮血暴絶, 服芎藭湯. 若因風寒所傷, 服旋覆花湯. 若因氣鬱結, 服小調經散. 若因傷飮食, 服見睍丸.
((KO))	산후에 목안에서 숨이 가빠 헐떡이는 것은 榮血이 갑자기 고갈되어 衛氣가 주관하는 것이 없이 홀로 肺 속에 모여서 생기는 것으로 이를 ‘고양(孤陽)’이라 한다. 가장 치료하기 어렵다. 敗血이 머물러 엉킨 경우에는 奪命丹을 복용한다. 榮血이 갑자기 고갈된 경우에는 芎藭湯을 복용한다. 風寒에 손상된 경우에는 旋覆花湯을 복용한다. 氣가 鬱結된 경우에는 小調經散을 복용한다. 음식에 상한 경우에는 見睍丸을 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脾肺氣虛弱, 用六君, 桔梗. 若兼外邪, 更加紫蘇. 若中氣虛寒, 用補中益氣加炮薑ㆍ肉桂. 若陽氣虛脫, 更加附子. 若瘀血入肺, 急用二味蔘蘇飮.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾肺의 氣가 허약하여 생긴 경우면 육군자탕에 길경을 가미하여 쓴다. 外邪를 겸했다면 재차 紫蘇葉을 가미하여 쓴다. 中氣虛寒으로 인한 경우에는 보중익기탕에 [炮]乾薑ㆍ肉桂를 가미하여 쓴다. 陽氣가 虛脫된 경우에는 재차 附子를 가미하여 쓴다. 瘀血이 肺로 들어간 경우면 급히 二味蔘蘇飮을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦喘促自汗, 手足俱冷, 常以手護臍腹. 此陽氣虛脫, 用蔘附湯四劑而愈.
((KO))	어떤 산모가 숨을 헐떡이고 헛땀이 나며 손발이 모두 싸늘하고 항상 손으로 제복부를 가리고 있었다. 이것은 陽氣가 虛脫한 것이어서 蔘附湯 4제를 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	二味蔘蘇飮
((KO))	이미삼소음

((LV))	SS
((OR))	治産後血入於肺, 面黑發喘欲死者. 人蔘[sm/一兩]ㆍ蘇木[sm/二兩]. 用水煎, 頓服.
((KO))	산후에 血이 肺로 들어가서 얼굴이 검게 되고 喘症이 발하여 죽을 듯 하는 것을 치료한다. 인삼[sm/1냥], 소목[sm/2냥]. 물로 달여서 한꺼번에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	旋覆花湯
((KO))	선복화탕

((LV))	SS
((OR))	治傷風寒暑濕, 喘嗽太盛, 坐臥不寧. 旋覆花ㆍ赤芍藥ㆍ前胡ㆍ半夏麴ㆍ荊芥穗ㆍ甘草ㆍ茯苓ㆍ五味子ㆍ杏仁ㆍ麻黃. 右每服四錢, 薑棗水煎.
((KO))	風寒과 暑濕에 상해서 천식과 해수가 매우 심하여 앉거나 눕는 것이 편치 않은 것을 치료한다. 선복화, 적작약, 전호, 반하국, 형개수, 감초, 복령, 오미자, 행인, 마황. 위의 약을 매번 4돈씩 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	五味子湯
((KO))	오미자탕

((LV))	SS
((OR))	治産後喘促, 脈伏而厥. 五味子[sm/杵, 炒]ㆍ人蔘ㆍ杏仁[sm/各二錢]ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ陳皮[sm/各一錢]. 右薑三片, 棗二枚, 水煎服.
((KO))	산후에 숨이 가쁘며 헐떡이고 맥이 가라앉고 거르는 것(伏而厥)을 치료한다. 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 인삼, 행인[각 2돈], 맥문동[sm/심을 제거한 것], 진피[sm/각 1돈]. 위의 약에 生薑 3편, 大棗 2개를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蔘附湯
((KO))	삼부탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十八卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 18권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後口鼻黑鼻衄方論第五
((KO))	제 5. 산후에 입과 코가 검고 코피를 흘리는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後口鼻起黑氣及鼻衄者, 蓋陽明經脈之海, 起於鼻, 交頞中, 還出頰口, 交人中, 左之右, 右之左, 此産後氣虛, 榮血散亂, 胃絶肺敗之症也. 急取緋線一條, 並産婦頂心髮兩條, 緊繫中指節, 更無藥可療.
((KO))	산후에 입과 코에 검은 기운이 일어나면서 코피가 나는 것, [대체로 陽明은 經脈이 모인 바다로 코에서 기시하여 콧마루 속에서 교차되고 뺨과 입에서 돌아 나와 인중에서 교차되어 왼쪽의 것은 오른쪽으로, 오른쪽의 것은 왼쪽으로 간다.] 이것은 산후에 氣가 虛하고 榮血이 어지럽게 흩어져서 胃絶肺敗한 병증이다. 급히 붉은 명주 실 한 올과 산모의 정수리에 있는 머리털 두 올로 가운데 손가락 마디를 단단히 동여맨다. 별도로 약을 쓰지 않아도 치료할 수 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 胃脈頰口繞承漿, 蓋鼻準屬脾土, 鼻孔屬肺金. 誠胃虛肺損, 氣脫血死之症, 急用二味蔘蘇飮, 加附子五錢, 亦有得生者. [sm/方見前]
((KO))	저자의 고찰. 胃脈은 입을 끼고 承漿穴을 휘감으면서 순행한다. 코끝은 脾土에 속하고, 콧구멍은 肺金에 속한다. 이와 같은 병증은 胃虛 및 肺損으로 인하여 氣脫血死의 病證을 일으킨 것이다. 급히 二味蔘蘇飮에 附子 5돈을 가미하여 쓰면 또한 살아나는 경우도 있다. [sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後咳噫方論第六
((KO))	제 6. 산후 트림의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	夫肺主於氣而稟於胃. 蓋産後脾胃傷損, 風冷所搏, 故咳噫也. 急灸期門三壯必愈, 此穴乃胃之大絡.
((KO))	肺는 氣를 주관하고 胃에서 품부를 받는다. 대개 산후에 脾胃가 손상되고 風冷의 사기가 공격하여 트림을 한다. 급히 期門穴에 뜸을 세장 뜨면 반드시 낫는다. 이 경혈은 胃의 大絡이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症屬胃氣虛寒之惡候, 如用後方未應, 急投蔘附湯, 亦有復生者.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 胃氣가 虛寒한 안 좋은 증후이다. 아래의 처방을 써서 낫지 않는다면 급히 蔘附湯을 투약하면 또한 회생하는 경우도 있다.

((LV))	DP
((OR))	丁香散
((KO))	정향산

((LV))	SS
((OR))	治心煩咳噫. 丁香ㆍ白豆[sm/各半兩]ㆍ伏龍肝[sm/一兩]. 右爲末, 煎桃仁吳茱萸湯, 每服一錢調下.
((KO))	가슴이 번조롭고 트림하는 것을 치료한다. 정향, 백두[sm/각 반 냥], 복룡간[sm/1냥]. 위의 약을 분말하여 桃仁吳茱萸湯에 달여서 매번 1돈씩 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	羌活散
((KO))	강활산

((LV))	SS
((OR))	治咳逆. 羌活ㆍ附子[sm/炮]ㆍ茴香[sm/炒, 各半兩]ㆍ木香ㆍ白薑[sm/炒, 各一錢]. 右爲末, 每服二錢, 水一盞, 鹽一捻, 水煎服.
((KO))	咳逆을 치료한다. 강활, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 회향[sm/볶은 것, 각 반 냥], 목향, 백강[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 물 한잔과 소금한 움큼을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用桂心五錢, 薑汁三合, 水煎服.
((KO))	桂心 5돈과 生薑汁 3홉을 물로 달여 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後血崩方論第七
((KO))	제 7. 산후 혈붕의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後血崩, 因經脈未復而勞傷, 或食酸鹹之味. 若小腹滿痛, 肝經已傷, 最爲難治, 急服固經丸主之.
((KO))	産後의 혈붕(대량의 하혈)은 經脈이 회복되지 않았는데 과로로 손상되거나, 시고 짠 음식을 먹었기 때문에 생긴다. 아랫배가 그득하고 아프면 肝經이 이미 손상된 것으로 가장 치료하기 어려운 것이다. 급히 固經丸을 복용하여 치료한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若血滯小腹脹滿, 用失笑散. 血少小腹虛痞, 芎藭湯. 肝火血妄行, 加味逍遙散. 脾鬱不統血, 加味歸脾湯. 脾氣虛不攝血, 補中益氣湯. 厚味積熱傷血, 淸胃散加槐花. 風熱相搏傷血, 四君子ㆍ防風ㆍ枳殼.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 血이 정체되어 아랫배가 脹滿한 증상이 나타나면 失笑散을 쓴다. 血이 적어 아랫배가 든 것 없이 더부룩하면 芎藭湯을 쓴다. 肝火로 血이 함부로 운행되어 생긴 경우에는 가미소요산을 쓴다. 脾가 울체되어 血을 통제하지 못하면 가미귀비탕을 쓴다. 脾氣가 虛하여 血을 잡지 못하면 보중익기탕을 쓴다. 영양이 과잉한 음식(厚味)을 먹어 열이 쌓여 血을 손상한 경우에는 淸胃散에 槐花를 가미하여 쓴다. 風과 熱이 서로 부딪치면서 血을 손상한 경우에는 사군자탕과 防風ㆍ枳殼을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦血崩, 小腹脹痛, 用破氣行血之劑, 其崩如涌, 四肢不收, 惡寒嘔吐, 大便頻瀉. 余用六君ㆍ炮黑薑, 四劑稍愈, 又十全大補三十餘劑而痊.
((KO))	어떤 산모가 대량 출혈을 하고 아랫배가 팽창되면서 아파 破氣시키고 行血하는 약을 썼더니 출혈이 솟구치듯 대량으로 나왔고, 사지를 가눌 수 없었으며, 오한이 들고 구토를 하였으며, 대변을 볼 때 자주 설사를 하였다. 내가 육군자탕에 (炮)乾薑을 가미하여 4제를 썼더니 조금 나았고, 다시 십전대보탕을 30여 제를 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦血崩, 因怒其血如涌, 仆地口噤目斜, 手足抽搐, 此肝經血耗生風. 余用六味丸料一劑, 諸症悉退, 但食少晡熱, 佐以四君ㆍ柴胡ㆍ牧丹皮而愈.
((KO))	어떤 산모가 다량의 하혈이 있었는데, 화를 낸 탓에 그 출혈이 샘이 솟는 듯 하고, 땅에 쓰러져 입을 굳게 다물고 눈이 옆으로 쏠리며, 손발이 경련을 일으켰다. 이것은 肝經의 血이 소모되어 風이 생긴 것이었다. 내가 육미지황환의 약물 재료로 1제를 썼더니 모든 증상이 다 사라졌고, 다만 음식을 적게 먹고 저녁 무렵에 열이 나기만 하여 사군자탕에 柴胡와 牡丹皮를 가미한 약으로 보조하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	固經丸
((KO))	고경환

((LV))	SS
((OR))	艾葉ㆍ赤石脂[sm/煆]ㆍ補骨脂[sm/炒]ㆍ木賊[sm/各半兩]ㆍ附子[sm/一箇]. 右爲末, 飯丸桐子大每服二十丸, 溫酒或米飮下.
((KO))	애엽, 적석지[sm/불에 달군 것], 보골지[sm/볶은 것], 목적[sm/각 반 냥], 부자[sm/1개]. 위의 약을 분말하여 밥으로 오동열매크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 따뜻한 술이나 미음으로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	芎藭湯
((KO))	궁궁탕

((LV))	SS
((OR))	芎藭ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/各等分]. 右每服五錢, 水煎.
((KO))	천궁, 당귀, 작약[sm/각각 같은 양]. 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 20권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	ZZ
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷首論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 첫 번째 의론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後月水不調方論第八
((KO))	제 8. 산후에 월경이 고르지 않는 것에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後月水不調, 由血氣虛損, 風邪所客, 邪正相搏, 以致經候失期, 或多或少, 而不得其平也.
((KO))	産後에 월경이 고르지 않는 것은 血과 氣가 허약해진 상태에서 風邪가 침범하여 邪氣와 正氣가 서로 결합되어 월경이 정상적인 주기를 잃고 많아지거나 적어지는 등 그 정상 상태를 나타내지 못하는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症或過期而作痛者, 氣血俱虛也, 八珍加柴胡. 丹皮. 不及期而來, 血熱也. 四物ㆍ山梔ㆍ柴胡. 將來而作痛, 血實也, 四物加桃仁ㆍ紅花. 過期而來者, 血虛也, 四物加蔘ㆍ朮. 紫黑成塊者, 血熱也. 四物加炒梔ㆍ炒連ㆍ丹皮. 作痛而色淡者, 痰多也. 四物合二陳. 治當臨症制宜.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 주기가 연장되고 통증이 있다면 氣와 血이 모두 虛한 것이다. 팔진탕에 柴胡와 牡丹皮를 가미하여 쓴다. 주기가 되기 전에 내조하는 것은 血熱이다. 사물탕에 山梔子와 柴胡를 가미하여 쓴다. 월경이 내조하려고 할 때 통증이 있는 것은 血實이다. 사물탕에 桃仁과 紅花를 가미하여 쓴다. 주기가 연장되어 내조하는 것은 血虛이다. 사물탕에 人蔘과 白朮을 가미하여 쓴다. 월경색이 어두운 자색을 띄고 덩어리가 생기는 것은 血熱이다. 사물탕에 (炒)梔子ㆍ(炒)連ㆍ牡丹皮를 가미하여 쓴다. 통증이 있으면서 색이 묽은 것은 痰이 많은 것이다. 사물탕과 이진탕을 합방하여 쓴다. 치료법은 응당 환자의 병증에 따라 적절하게 적용하도록 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦月經不調, 內熱燥渴, 服寒凉之劑, 其血如崩, 腹脹寒熱, 作嘔少食. 用六君子二十餘劑, 諸症悉愈, 以加味逍遙散調理而安.
((KO))	어떤 산모가 월경이 고르지 않고 內熱이 있어 입이 마르고 갈증이 나서 차갑고 서늘한 성질의 약을 복용하였더니 하혈하는 것이 산이 무너지듯 다량으로 나오며, 배가 부르고 오한이 들며 열이 나고, 구역질하며 음식을 적게 먹는 것이었다. 육군자탕을 20여 제 복용하였더니 모든 증상이 다 나아 가미소요산으로 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	琥珀散
((KO))	호박산

((LV))	SS
((OR))	治經脈不調, 飮食少思, 日漸消瘦. 琥珀ㆍ牛膝ㆍ生地黃ㆍ當歸[sm/各半兩]ㆍ桃仁ㆍ赤芍藥[sm/各半兩]. 右每服五錢, 水薑服.
((KO))	월경이 규칙적이지 않고 음식 생각이 적으며 매일 조금씩 수척해지는 것을 치료한다. 호박, 우슬, 생지황, 당귀[sm/각 반 냥], 도인, 적작약[sm/각 반 냥]. 위의 약을 매번 5돈씩 물에 生薑을 넣고 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後月水不通方論第九
((KO))	제 9. 산후의 무월경에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後乳子周歲而經不行, 是其常也. 若半歲而經行, 此血有餘也. 若一二歲不行而無疾, 不必服藥. 若肢體倦怠, 食少內熱, 是血少也, 宜健脾胃. 若以藥通之, 則誤矣.
((KO))	산후에 젖먹이가 한 돌이 될 때까지 월경을 하지 않는 것은 정상적인 것이다. 만약 6개월 만에 월경이 내조하면 이것은 血이 충분하게 남는 것이다. 한 두 해가 지나도 월경을 하지 않으나 질병이 없으면 약을 복용할 필요는 없다. 사지와 몸이 피곤하며 음식을 적게 먹고 內熱이 있으면 이것은 血이 적은 것으로 脾胃를 튼튼하게 하여야 한다. 약물로 通하게 하려하면 잘못된 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症脾胃虛弱, 用六君子湯. 若兼鬱火傷脾, 用歸脾湯加丹皮ㆍ山梔. 若怒火傷血, 宜用四物合小柴胡. 氣血俱虛, 用八珍ㆍ牡丹皮, 仍參前論主之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾胃가 허약하여 생긴 경우에는 육군자탕을 쓴다. 鬱火가 겸하여 脾를 손상하여 생긴 경우면 귀비탕에 牡丹皮와 山梔子를 가미하여 쓴다. 怒火가 血을 손상하여 생긴 경우면 사물탕과 소시호탕을 합방하여 쓴다. 氣와 血이 모두 虛하여 생긴 경우에는 팔진탕과 牡丹皮를 쓴다. 또한 앞의 의론을 참고하여 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗方藥
((KO))	관련 증례와 처방

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦月經年餘不通, 內熱晡熱, 服分氣丸, 經行不止, 惡寒作渴, 食少倦怠, 胸滿氣壅. 朝用加味逍遙散, 夕用四君子湯, 月許, 諸症稍愈. 佐以八珍湯, 兼服兩月而愈.
((KO))	어떤 산모의 월경이 1년여 동안 없으며, 內熱이 있고, 해질녘에 열이 나서 分氣丸을 복용하였더니 월경이 나와서 그치지 않고 오한이 들고 갈증이 나며, 음식을 적게 먹고 피곤하며, 가슴이 그득하고 숨이 막히는 것이었다. 그래서 아침에는 가미소요산을, 저녁에는 사군자탕 쓰기를 한 달 가량 하였더니 모든 증상이 조금 좋아졌다. 팔진탕으로 보조하면서 두 달 동안 함께 쓰자 나았다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後四肢浮腫方論第十
((KO))	제 10 산후에 사지가 붓는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後四肢浮腫者, 乃敗血乘虛流注, 宜用小調經散. 陳無擇云, 若風邪所乘於氣分, 皮膚腫而浮虛, 乃氣也. 若皮膚腫如熟李, 乃水也. 蓋氣腫者, 宜發汗, 水腫者, 宜利小便.
((KO))	산후에 사지가 붓는 것은 敗血이 산모의 몸이 허약한 것을 틈타 흘러들어간 것으로 小調經散을 써야 한다. 陳無擇은 「만약 風邪가 氣分으로 침범해 들어가서 皮膚가 붓고 힘없이 떠오르게 되면 氣의 병이다. 만약 피부가 부어서 익은 오얏 같으면 水의 병이다. 대체로 氣腫은 땀을 내고, 水腫은 소변을 잘 나가게 해야 한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若寒水侮土, 傷損脾肺. 若氣虛浮腫, 宜益脾胃. 若水氣浮腫, 宜補中氣. 當參第一卷水分, 血分主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에서, 寒水가 土를 업신여기면 脾와 肺를 손상시킨다. 氣가 虛하여 부은 것이면 脾胃를 보익해주도록 한다. 水氣에 의해 부은 것이면 中氣를 補해준다. 마땅히 제 1권의 ‘水分’과 ‘血分’의 치료를 참고해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦飮食少思, 服消導之劑, 四肢浮腫. 余謂中氣不足, 朝用補中益氣湯, 夕用六君子湯而愈. 後因怒腹脹, 誤服沈香化氣丸, 泄瀉不止, 飮食不進, 小便不利, 肚腹四肢浮腫, 用金匱加減腎氣丸而愈.
((KO))	어떤 산모가 식욕이 적어 消導시키는 약을 복용하였더니 사지가 부었다. 내가 中氣가 부족한 것이라 여기고 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 육군자탕을 써서 나았다. 나중에 화를 낸 탓에 배가 불러 沈香化氣丸을 잘못 써서 설사가 멎지 않고, 음식을 먹을 수가 없으며, 소변이 잘나오지 않고, 복부와 사지가 부어 金匱加減腎氣丸을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦泄瀉, 四肢面目浮腫, 喘促惡寒. 余謂脾肺虛寒, 用六君子ㆍ薑ㆍ桂而泄瀉愈, 又補中益氣而脾胃健.
((KO))	어떤 산모가 설사를 하고 사지와 얼굴 및 눈이 부으며 숨을 헐떡거리고 오한이 들었다. 내가 脾와 肺가 虛寒한 것이라 하고 육군자탕에 생강과 육계를 가미하여 썼더니 설사가 나았고, 또 보중익기탕을 썼더니 脾胃가 건강해졌다.

((LV))	EP
((OR))	小調經散
((KO))	소조경산

((LV))	SS
((OR))	沒藥ㆍ琥珀ㆍ桂心ㆍ芍藥ㆍ當歸[sm/各一錢]. 右爲末, 每服半錢, 薑汁溫酒調.
((KO))	몰약, 호박, 계심, 작약, 당귀[sm/각 1돈]. 위의 약을 분말하여서 매번 반 돈씩 생강즙과 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大調經散
((KO))	대조경산

((LV))	SS
((OR))	最治腫滿喘急煩渴, 小便不利. [sm/方見二十一卷第三論]
((KO))	붓고 호흡이 몹시 가쁘며 번조롭고 갈증이 나며 소변이 잘 나오지 않는 것을 가장 잘 치료한다. [sm/처방은 21권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	漢防己散
((KO))	한방기산

((LV))	SS
((OR))	治水腫. 漢防己ㆍ豬苓ㆍ枳殼[sm/麵炒]ㆍ桑白皮[sm/各一兩]ㆍ商陸ㆍ甘草[sm/各三錢]. 右每服四錢, 水煎.
((KO))	水腫을 치료한다. 한방기, 저령, 지각[sm/밀가루를 넣고 볶은 것], 상백피[sm/각 1냥], 상륙, 감초[sm/각 3돈]. 위의 약을 매번 4돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治血虛氣腫水腫. 澤蘭葉ㆍ防己. 右爲末, 每服二錢, 溫酒調下, 醋湯亦可.
((KO))	혈허로 인한 기종과 수종을 치료한다. 택란엽, 방기. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 따뜻한 술에 타서 복용하며, 식초 끓인 것으로 복용해도 된다.

((LV))	EP
((OR))	金匱加減腎氣丸
((KO))	금궤가감신기환

((LV))	SS
((OR))	治脾腎虛寒, 腰重脚腫, 濕飮留積, 小便不利, 或肚腹腫脹, 四肢浮腫, 氣喘痰甚, 或已成水症. 其效如神. 白茯苓[sm/三兩]ㆍ附子[sm/半兩]ㆍ肉桂ㆍ川牛膝ㆍ澤瀉ㆍ車前子ㆍ山茱萸ㆍ山藥ㆍ牡丹[sm/各一兩]ㆍ熟地黃[sm/四兩, 搗碎酒拌杵膏]. 右爲末, 和地黃膏, 煉蜜丸, 桐子大, 每服七八十丸, 空心米飮下.
((KO))	脾腎이 虛寒하여 허리가 무겁고 다리가 부으며, 濕과 痰飮이 머물러 쌓이고 소변이 잘 나오지 않거나, 배가 붓고 창만하며 사지에 부종이 있고 호흡이 가쁘고 가래가 매우 많거나, 이미 水氣로 인한 증상이 나타난 것을 치료한다. 효과가 매우 좋다. 백복령[sm/3냥], 부자[sm/반 냥], 육계, 천우슬, 택사, 차전자, 산수유, 산약, 목단피[sm/각 1냥], 숙지황[sm/4냥, 찧고 부숴 술에 버무리고 고약처럼 찧은 것]. 위의 약을 분말하여 地黃膏와 함께 꿀을 이용해 오동열매 크기의 환약을 만든다. 매번 70, 80환씩 공복에 미음으로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後腹痛瀉利方論第十一
((KO))	제 11. 산후에 배가 아프고 설사하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後腹痛瀉利, 因腸胃虛怯, 寒邪乘襲, 或水殼不化, 洞泄腸鳴, 兼手足逆冷, 用調中湯治之. 陳無擇云, 若六淫七情而致者, 當因所感而治之.
((KO))	산후에 배가 아프고 설사를 하는 것은 腸胃가 허약한데 寒邪가 침범하여 발생하는 것이다. 음식물이 소화되지 않고 물과 같이 나오는 설사를 하며, 腸鳴하고 손발이 찬 증상이 겸하면 調中湯으로 치료한다. 陳無擇은 「六淫과 七情에 의해 생긴 경우에는 그 원인에 따라 치료해야한다.」고 하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若胸膈飽脹, 或惡食吞酸, 此飮食停滯, 用六君ㆍ枳實ㆍ山査以消導. 若食旣消而仍痛, 更或頭痛熱渴, 惡寒欲嘔, 此中氣被傷, 用補中益氣, 半夏ㆍ茯苓, 以健脾胃.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증으로 胸膈이 가득차고 부르거나, 음식 먹기를 싫어하고 신물이 올라오는 증상이 있으면 이는 음식이 정체된 것이다. 육군자탕과 枳實ㆍ山査을 써서 消導시킨다. 음식은 이미 소화되었으나 여전히 배가 아프고, 또한 두통이 있고 열이 나면서 갈증이 나고, 惡寒이 들고 嘔逆의 증상이 있으면 이는 中氣가 손상된 것이다. 보중익기탕과 半夏ㆍ茯苓으로 脾胃를 튼튼히 해주어야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦腹痛, 發熱惡食, 余以爲飮食傷脾. 彼反服破血之劑, 加寒熱頭痛, 嘔吐涎沫, 用化痰理氣, 四肢逆冷, 泄瀉下墮. 余用六君加炮薑ㆍ肉桂ㆍ木香ㆍ再用補中益氣湯而愈.
((KO))	어떤 산모가 배가 아프고, 열이 나며 음식을 먹지 못하였는데, 내가 음식물이 脾를 손상시킨 것으로 인식하였다. 그런데 그가 오히려 瘀血을 제거하는 약을 복용하여 오한이 들고 열이 나며 머리가 아픈 증상이 더해졌고, 침과 거품을 토하여 化痰利氣하는 약을 복용하였더니 사지가 싸늘해지고 설사를 하여 아래로 내려앉는 듯하였다. 내가 육군자탕에 (炮)乾薑ㆍ肉桂ㆍ木香을 가미하여 쓰고 다시 보중익기탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦腹痛後重, 去痢無度, 形體倦怠, 飮食不甘, 脣腫盜汗, 竟夜不寐, 此脾經虛熱之症. 用當歸六黃湯, 內黃芩ㆍ連ㆍ柏炒黑, 一劑汗止, 乃用歸脾ㆍ八珍兼服而愈.
((KO))	어떤 산모가 배가 아프고 대변 본 후에는 뒤가 무겁고 편하지 못하며, 설사를 셀 수 없이 하여 몸이 피곤하고 입맛이 없으며 입술이 붓고 도한이 나며, 밤이 되면 잠을 자지 못하였다. 이것은 脾經에 虛熱이 있는 증상이었다. 當歸六黃湯에 黃芩ㆍ黃連ㆍ[炒黑]黃栢을 가미하여 1제를 썼더니 땀이 그쳤고, 이어서 귀비탕과 팔진탕을 함께 복용하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	調中湯
((KO))	조중탕

((LV))	SS
((OR))	良薑ㆍ當歸ㆍ桂心ㆍ芍藥ㆍ附子[sm/炮]ㆍ川芎[sm/各一兩]ㆍ甘草[sm/炒, 五錢]. 右每服三錢, 水煎服.
((KO))	양강, 당귀, 계심, 작약, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 천궁[sm/각 1냥], 감초[sm/볶은 것, 5돈]. 위의 약을 매번 3돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸六黃湯
((KO))	당귀육황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後赤白痢方論第十二
((KO))	제 12. 산후의 적ㆍ백리에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後痢疾, 因飮食六淫七情, 傷於脾胃, 或血滲大腸, 皆爲難治. 若飮食不進, 謂之虛痢, 氣宇不順, 謂之氣痢. 治法, 熱則凉之, 冷則溫之, 冷熱相搏, 則溫凉調之, 滑者澁之, 虛者補之, 水殼不分者, 分利之, 性情執滯者, 和順之, 未有不安者也.
((KO))	산후 이질은 飮食과 六淫, 七情 등으로 脾胃가 손상되었거나, 血이 大腸으로 스며들어가서 생기는데, 모두 치료하기가 어렵다. 음식을 먹지 못하면 ‘虛痢’라 하고, 정서 상태(氣宇)가 순조롭지 못하면 ‘氣痢’라 한다. 치료하는 방법은, 熱에 의한 것인 경우에는 서늘하게 하고, 冷에 의한 경우에는 따뜻하게 하며, 冷과 熱이 서로 충돌하여 생긴 경우에는 溫涼을 적당히 조절하고, 滑한 경우에는 澁하게 하며, 虛한 경우에는 補하며, 물과 음식물이 구분되지 않는 경우에는 분리가 되도록 하며, 집착하는 성격인 경우에는 氣를 순조롭게 하도록 하면 편안해지지 않는 경우가 없다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症白屬氣分, 而赤屬血分也. 若米食所傷, 用六君加穀糵. 若麵食所傷, 用六君加麥糵. 若肉食所傷, 用六君加山査ㆍ神麴. 凡兼嘔吐, 俱加藿香. 若兼咽酸, 或嘔吐, 用前藥送越鞠丸. 若肝木剋脾土, 用六君加柴胡ㆍ炮薑. 若寒水反來侮土, 用錢氏益黃散. 若久瀉, 或元氣下陷, 兼補中益氣湯, 以升發陽氣. 若瀉痢色黃, 乃脾土眞色宜加木香肉豆蔻. 若屬脾土虛寒, 用六君加木香ㆍ薑ㆍ桂. 若脾腎虛寒, 用補中益氣, 及四神丸. 若屬命門火衰而脾土虛寒, 用八味丸以補土母. 若小便澁滯, 肢體漸腫, 或兼喘咳, 用金匱腎氣丸, 以補脾腎, 利水道. 若胃氣虛弱而四肢浮腫, 須補胃爲主. 若久而不愈, 是腎氣虧損也, 必用四神ㆍ六味ㆍ八味三藥, 以補足三陰, 若用分利導水之劑, 是虛其虛也.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에서 白痢는 氣分에 속하고, 赤痢는 血分에 속한다. 쌀로 만든 음식을 먹고 손상된 경우에는 육군자탕에 곡얼(穀糵)을 가미하여 쓴다. 밀가루 음식을 먹고 손상된 경우에는 육군자탕에 맥얼(麥糵)을 가미하여 쓴다. 육류음식을 먹고 손상된 경우에는 육군자탕에 山査ㆍ神麴을 가미하여 쓴다. 구토를 겸할 경우에는 모두 藿香을 가미한다. 신물이 나거나, 구토를 하는 경우에는 앞의 처방들과 越鞠丸을 함께 복용한다. 肝木이 脾土를 克하여 생긴 경우에는 육군자탕에 柴胡ㆍ(炮)乾薑을 가미하여 쓴다. 寒水가 오히려 土를 업신여겨 생긴 경우에는 錢氏益黃散을 쓴다. 오랫동안 설사를 하거나 元氣가 下陷된 경우에는 보중익기탕을 병용하여 陽氣를 끌어올려 퍼지도록 한다. 설사가 황색인 경우는 脾土의 眞色이 나타난 것이므로 木香ㆍ肉豆蔻를 가미한다. 脾土가 虛寒하여 생긴 경우에는 육군자탕에 木香ㆍ乾薑ㆍ肉桂을 가미하여 쓴다. 脾腎이 虛寒하여 생긴 경우에는 보중익기탕과 四神丸을 쓴다. 命門火가 쇠약해져 脾土가 虛寒하여 생긴 경우에는 팔미환으로 土母를 補한다. 소변이 껄끄럽고 시원하지 않으며, 몸이 붓거나 숨을 헐떡이며, 기침을 하는 경우에는 金匱腎氣丸으로 脾腎을 補하고, 水道를 순조롭게 한다. 胃氣가 허약하여 사지가 붓는 경우에는 오로지 胃를 補하는 것을 위주로 한다. 오래도록 낫지 않는 경우에는 腎氣가 손상된 것이다. 四神丸ㆍ六味丸ㆍ八味丸 세 약으로 足三陰을 補해야만 한다. 만약 水道를 분리하는 처방을 사용하게 되면 虛한 상태를 더욱 虛하게 만든다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦泄痢腹痛年餘, 形體骨立, 內熱晡熱, 自汗盜汗, 口舌糜爛, 日吐痰三碗許, 脈洪大, 重按全無, 此命門火衰脾土虛寒, 而不能攝痰歸源. 用八味丸補火以主土, 用補中益氣湯兼補肺金而痊.
((KO))	어떤 산모가 설사를 하고 배가 아픈지 1년여가 되어 몸이 뼈만 앙상하게 선 듯하였고, 內熱이 있어 해질녘에 열이 나며, 자한과 도한이 나고 입과 혀가 헐었으며, 날마다 가래를 세 사발 가량이나 토하였고, 맥은 콸콸대며 컸고(洪大), 세게 누르면 완전히 없는 듯이 느껴졌다. 이것은 命門의 火가 쇠약해지고 脾土가 虛寒하여 痰을 잡아서 근원으로 되돌리지 못하는 것이었다. 그래서 팔미환으로 火를 補하여 土를 치료하고, 보중익기탕을 함께 복용하여 肺金을 보하였더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦食鷄子, 腹中作痛, 面色靑黃, 服平胃ㆍ二陳, 更下痢腹脹, 用流氣飮子, 又小腹一塊不時上攻, 飮食愈少. 此脾胃虛寒, 肝木克侮所致. 用補中益氣加木香ㆍ吳茱漸愈. 又用八珍大補, 兼服調理尋愈.
((KO))	어떤 산모가 계란을 먹고 뱃속이 아프고 얼굴색이 퍼렇고 누렇게 되어 평위산과 이진탕을 복용하였더니 다시 下痢를 하고 배가 팽창되어 流氣飮子를 썼더니 또 아랫배에 덩어리가 하나 생겨 수시로 위로 치밀어 오르며, 음식 섭취량이 날로 줄어들었다. 이것은 脾胃가 虛寒하여 肝木이 이겨서 업신여기는 때문이었다. 그래서 보중익기탕에 木香과 吳茱萸를 가미하여 썼더니 차츰 나았다. 또 팔진탕으로 크게 補하게 함께 복용하여 조리하여 나았다.

((LV))	EP
((OR))	五味子散
((KO))	오미자산

((LV))	SS
((OR))	治産後泄瀉, 或腎瀉在侵晨五更作瀉, 飮食不進, 或大便不實, 不時去後, 爲丸尤效. 五味子[sm/炒, 三兩]ㆍ吳茱萸[sm/炒, 五錢]. 右爲末, 每服二錢, 白湯調.
((KO))	산후의 설사나, 腎瀉로 새벽이나 五更에 설사가 발생하고 음식을 잘 먹지 못하거나, 대변이 굳지 않으며 갑자기 대변이 나오는 것을 치료한다. 환약은 효과가 더 좋다. 오미자[sm/볶은 것, 3냥], 오수유[sm/볶은 것, 5돈]. 위의 약을 가루 내어 매번 2돈씩을 끓인 물에 타 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 大便不實, 飮食不思.
((KO))	脾胃가 허약하여 대변이 굳지 않고, 음식 생각이 없는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	二神丸
((KO))	이신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	香連丸
((KO))	향련환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見八卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	金匱腎氣丸
((KO))	금궤신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見前]
((KO))	[sm/처방은 앞에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	AA
((OR))	卷之二十三
((KO))	제23권

((LV))	BB
((OR))	[ip/産後門]
((KO))	[ip/산후문]

((LV))	CC
((OR))	産後痢疾作渴方論第一
((KO))	제 1. 산후 이질로 갈증이 나는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後下痢作渴者, 乃內亡津液, 或胃氣虛不能生津液. 但止其渴, 痢自差.
((KO))	산후 이질로 인해 갈증이 생기는 것은 내부의 진액이 소모되어 생기거나, 胃氣가 虛하여 진액을 생성시키지 못하여 생기는 것이다. 갈증이 멎으면 이질은 저절로 낫는다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若渴而不止, 喜冷飮, 屬胃氣虛不能生津液, 宜用七味白朮散. 夜間發熱口渴, 屬腎水弱而不能潤, 宜用六味丸, 並佐以益氣湯, 以滋化源.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에서 갈증이 그치지 않고 찬 음료를 좋아하는 것은 胃氣가 虛하여 진액을 생성하지 못하는 것이다. 七味白朮散을 쓰도록 한다. 야간에 열이 나고 갈증이 나는 것은 腎水가 약하여 滋潤시키지 못하는 것이다. 육미환을 쓰고, 아울러 보중익기탕으로 보조하여 그 化生의 근원을 滋養하여야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦瀉痢, 發熱作渴, 吐痰, 肌體消瘦, 飮食少思, 或胸膈痞滿, 或小腹脹墮年餘矣. 余以爲脾腎之瀉, 朝用二神丸, 夕用六君子, 二月餘而痊.
((KO))	어떤 산모가 설사를 하고, 열이 나며 갈증이 생기고, 가래를 토하며, 살이 빠져 몸이 마르고, 식욕이 적었으며, 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 그득하거나, 아랫배가 부르고 내려앉는듯한 것이 일 년이 넘었다. 내가 脾와 腎의 이상에 의한 설사로 보고 아침에는 二神丸을, 저녁에는 육군자탕을 써서 2개월 여 만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 形體倦怠, 飮食不進, 與死爲鄰, 此脾胃極虛也. 用四神丸ㆍ十全大補湯, 數劑而愈.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 몸이 피곤하고 음식을 먹지 못하여 거의 죽을 지경이 되었는데, 이것은 脾胃가 극도로 허약한 것이었다. 그래서 四神丸과 십전대보탕을 몇 제 썼더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散
((KO))	칠미백출산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	EP
((OR))	二神丸
((KO))	이신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後大便秘澁方論第二
((KO))	제 2. 산후에 대변이 굳고 부드럽게 나가지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後大便秘澁, 因腸胃虛弱, 津液不足也. 若腹悶脹, 宜服麻仁丸潤之, 若用苦寒藥通則促其危矣.
((KO))	산후에 대변이 굳어지고 부드럽게 나가지 못하는 것은 腸과 胃가 허약하여 진액이 부족하기 때문이다. 만약 배가 답답하고 팽창되면 麻仁丸으로 滋潤시킨다. 苦寒한 약으로 통변시키면 위태로운 상황을 재촉하는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若計其日期, 飮食數多. 即用藥通之, 禍在反掌之間. 必待腹滿覺脹, 欲去不能者, 乃結在直腸, 宜用猪膽汁潤之. 若服苦寒疏通, 反傷中氣, 通而不止, 或成痞症. 若去血過多, 用十全大補. 血虛火燥, 用加味四物. 氣血俱虛, 用八珍湯. 雖數日不通, 飮食如常, 腹中如故, 仍用八珍加桃仁ㆍ杏仁治之. 若泥其日期, 飮食數多而通之, 則誤矣.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 대변에 문제가 생긴 날짜와 음식 섭취량을 따져보아야 한다. 바로 약을 써서 대변을 소통시키면 심각한 문제가 곧바로 생긴다. 반드시 배가 그득해지고 팽창되는 느낌이 들 때까지 기다려야 한다. 변의가 느껴지지만 배변되지 못하는 것은 直腸에서 맺힌 것이다. 猪膽汁으로 滋潤시킨다. 만약 쓰고 차가운 성질의 약으로 소통시키면 오히려 中氣를 손상시켜 대변이 소통되더라도 멎지 않거나, 痞症을 형성한다. 출혈이 지나치게 많아 생긴 경우에는 십전대보탕을 쓴다. 血이 虛하고 火에 의해 건조해진 경우에는 가미사물탕을 쓴다. 氣와 血이 모두 虛하면 八珍湯을 쓴다. 비록 며칠간 대변이 소통되지 못하더라도 음식을 평소대로 먹고 복부 상태가 여전하면 이 또한 팔진탕에 桃仁과 杏仁을 가미하여 치료한다. 배변하지 못한 날짜와 음식을 먹은 숫자에 구애받아 소통시키면 잘못된 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦大便七日不通, 飮食如常, 腹中如故. 此腹未滿也, 用八珍加桃杏二仁. 至二十一日, 腹滿欲去, 用猪膽汁潤去而安.
((KO))	어떤 산모가 대변을 7일간 보지 못하였는데, 음식은 정상적으로 먹고 복부의 상태도 전과 같았다. 이것은 복부가 아직 차지 않은 것이었다. 팔진탕에 桃仁과 杏仁 두 씨앗류 약을 가미하여 썼다. 그런데 21일이 되어 복부가 그득해지고 대변을 보고 싶어졌기에 猪膽汁을 써서 윤기 있게 하였더니 배변되면서 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦大便不通, 或用通利之藥, 中脘脹痛, 飮食甚少, 又用蜜導之, 大便不禁, 吃逆不食. 余以爲脾腎復傷, 用六君加吳萸ㆍ肉果ㆍ骨脂ㆍ五味, 數劑, 喜其年壯而愈. 不然, 多致不起.
((KO))	어떤 산모가 대변이 나오지 않아 누군가 대변이 잘 통하게 하는 약을 썼더니 中脘 부분이 부르고 아프며 음식을 아주 적게 먹었다. 또 꿀로 대변이 나오도록 하였더니 대변을 참지 못하게 되고 딸꾹질을 하며 음식을 먹지 못하였다. 내가 脾와 腎이 거듭 손상된 것으로 인식하고 육군자탕에 吳茱萸ㆍ肉豆蔲ㆍ補骨脂ㆍ五味子를 가미하여 몇 제 썼더니 좋아지면서 그 해 안에 건강해지면서 나았다. 그렇게 하지 않으면 대부분 회복되지 못한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦大便秘結, 小腹脹痛, 用大黃等藥, 致吐瀉不食, 腹痛胸痞. 余用六君子加木香ㆍ炮薑, 治之而愈.
((KO))	어떤 산모가 대변이 굳어지고 아랫배가 부르고 아파 大黃 등의 약을 썼더니 구토와 설사를 하고 음식을 먹지 못하고 배가 아프며 가슴이 답답해졌다. 내가 육군자탕에 木香과 [炮]乾薑을 가미한 처방을 써서 치료했더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人大便秘澁, 諸藥不應, 苦不可言, 令飮人乳而安.
((KO))	어떤 부인이 대변이 굳어져 잘 나오지 않아 모든 약을 썼으나 효과가 없어 고통이 말로 다할 수 없었는데, 사람의 젖을 마시게 하였더니 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	麻仁丸
((KO))	마인환

((LV))	SS
((OR))	大麻仁[sm/硏如泥]ㆍ枳殼ㆍ人蔘[sm/各四分]ㆍ大黃[sm/二分]. 右爲末, 入麻仁, 煉蜜丸, 桐子大, 每服二十丸, 空心, 溫酒下, 未通漸加, 不可過服.
((KO))	대마인[sm/문드러지게 간 것], 지각, 인삼[sm/각 4푼], 대황[sm/2푼]. 위의 약을 분말하여 麻子仁을 넣고 꿀을 이용해 오동열매 크기로 환을 빚어 매번 20환씩 공복에 따뜻한 술로 복용한다. 대변이 나오지 않으면 조금씩 더 먹되 너무 많이 복용하지 않는다.

((LV))	EP
((OR))	阿膠枳殼丸
((KO))	아교지각환

((LV))	SS
((OR))	治産後大便秘澁, 以阿膠, 枳殼二味, 等分爲末, 蜜丸桐子大, 滑石末爲衣, 溫水下二十丸, 如或未通再服.
((KO))	산후에 대변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 阿膠와 枳殼 두 약물을 같은 비율로 하여 분말하여 꿀로 오동나무열매 크기의 환약을 만들고 滑石을 분말하여 환에 옷을 입힌다. 따뜻한 물로 20환씩 복용하되 대변이 나오지 않는 것 같으면 재차 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後大小便不通方論第三
((KO))	제 3. 산후 대ㆍ소변불통의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後大小便不通, 因腸胃虛弱, 津液燥竭故也.
((KO))	산후에 대변과 소변이 통하지 않는 것은 腸胃가 허약하고 진액이 마르고 고갈되어 생기는 것이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症宜參前後論及八卷八論主治.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 앞뒤의 의론과 제 8권 제 8론의 의론을 참고하여 치료해야한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦大小便不通, 諸藥不應, 將危矣. 令飮牛乳, 一日稍通, 三日而痊. 人乳尤善.
((KO))	어떤 산모가 대변과 소변이 나오지 않아 모든 약을 썼으나 효과가 없어 아주 위험해지려 하였다. 우유를 마시게 하였더니 하루 만에 조금 통하게 되었고, 3일 만에 나았다. 사람의 젖은 효과가 더 좋다.

((LV))	EP
((OR))	桃花散
((KO))	도화산

((LV))	SS
((OR))	治膀胱積滯血澁, 大小便秘. 桃仁ㆍ葵子ㆍ滑石ㆍ檳榔[sm/等分]. 右爲末, 每服兩錢, 空心, 葱白湯調下.
((KO))	방광이 積滯되어 血澁하고, 대변과 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 도인, 규자, 활석, 빈랑[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 두 돈씩 공복에 파를 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	通氣散
((KO))	통기산

((LV))	SS
((OR))	治産後大小便不通.
((KO))	산후에 대소변이 나오지 않는 것을 치료한다.

((LV))	CC
((OR))	産後遺糞方論第四
((KO))	제 4. 산후에 대변을 통제하지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後遺糞, 取故燕窠中草燒爲末, 或枯礬ㆍ牡蠣, 或白歛ㆍ芍藥, 各等分爲末, 俱用酒調服. 或用固腸丸亦可.
((KO))	산후에 대변을 참지 못하고 무의식중에 보는 것은 오래된 제비 둥지 속의 풀을 태워서 가루낸 것이나 枯白礬과 牡蠣, 혹은 白歛과 芍藥을 각각 등분하여 분말한 것을 술에 타서 복용한다. 혹은 固腸丸을 써도 효과가 있다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脾腎虛弱, 用還少丹. 仍以補中益氣湯爲主. 虛寒, 加肉豆蔻ㆍ補骨脂, 或四神丸. 若脾腎虛寒, 用八味丸, 兼四神丸, 仍佐以前二方.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾腎이 虛弱하여 생긴 경우에는 還少丹을 쓴다. 또한 보중익기탕을 위주로 하여 치료한다. 虛寒한 경우에는 肉豆蔻ㆍ補骨脂를 가미하거나 四神丸을 쓴다. 脾腎이 虛寒한 경우에는 팔미환과 四神丸을 겸용하며, 또한 앞의 두 가지 처방을 보조적으로 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦大便不實, 飮食少思, 五更或侵晨遺屎. 此中氣虛寒, 脾腎不足, 用補中益氣送四神丸而痊.
((KO))	어떤 산모가 대변이 무르고 식욕이 적었으며, 五更(새벽 3시에서 5시 사이)이나 새벽에 자기도 모르게 대변이 나오는 것이었다. 이것은 中氣가 虛寒하고 脾와 腎이 부족한 것이어서 보중익기탕으로 四神丸을 복용하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦小便出糞, 名大小腸交. 乃氣血俱虛, 先行常道, 先用六君子湯二劑, 又用五苓散二劑而痊. 循常腸交, 亦可用.
((KO))	어떤 산모가 소변을 볼 때 대변이 함께 나왔는데, 병명은 ‘大小腸交’였다. 이것은 氣血이 모두 虛한 것이어서 먼저 정상적인 상태가 되도록 하여 우선 육군자탕 2제를 쓰고, 또 오령산 2제를 썼더니 완치되었다. 교대로 늘 腸交가 되는 경우에도 쓸 수 있다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	還少丹
((KO))	환소단

((LV))	SS
((OR))	治脾腎虛寒, 飮食少思, 發熱盜汗, 遺精白濁, 又治眞氣虧損, 肌體瘦弱等症. 肉蓯蓉ㆍ遠志[sm/去心]ㆍ茴香ㆍ巴戟ㆍ乾山藥ㆍ枸杞子ㆍ熟地黃ㆍ石菖蒲ㆍ山茱萸[sm/去核]ㆍ牛膝ㆍ杜仲[sm/去皮, 薑製]ㆍ楮實子ㆍ五味子ㆍ白茯苓[sm/各三兩]. 右各另爲末, 用棗肉百枚並煉蜜丸, 桐子大, 每服五七十丸, 空心, 溫酒, 或鹽湯下, 日三服.
((KO))	脾腎이 虛寒하여 음식 생각이 적고 발열과 도한이 있으며, 遺精과 白濁이 있는 것을 치료한다. 또한 眞氣가 손상되어 살이 빠져 수척하고 약한 등의 증상을 치료한다. 육종용, 원지[sm/심을 제거한 것], 회향, 파극, 건산약, 구기자, 숙지황, 석창포, 산수유[sm/씨를 제거한 것], 우슬, 두충[sm/껍질을 제거하고 생강즙으로 법제한 것], 저실자, 오미자, 백복령[sm/각 3냥]. 각각 별도로 분말하고, 大棗 果肉 100개와 졸인 꿀로 오동나무열매 크기의 환약을 만든다. 매번 50, 70환씩 공복에 따뜻한 술이나 소금 끓인 물로 하루 세 번 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四神丸
((KO))	사신환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 8권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	五苓散
((KO))	오령산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十一卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 제 21권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後諸淋方論第五
((KO))	제 5. 산후의 각종 임증에 대한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後諸淋, 因熱客於脬, 虛則頻數, 熱則澁痛, 氣虛兼熱, 血入胞中, 則血隨小便出, 而爲血淋也.
((KO))	산후의 각종 淋症은 熱이 방광에 침범한 것인데, 虛하면 잦고, 熱하면 깔깔하게 아프다. 氣虛와 熱이 겸하여 血이 胞中으로 들어갔다가 血을 따라 소변이 나오면 血淋이 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若膀胱虛熱, 用六味丸. 若陰虛而陽無以化, 用滋陰腎氣丸. 蓋土生金, 金生水. 當滋化源. 仍參第八卷小便淋瀝頻數類.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 膀胱의 虛熱로 생긴 경우에는 육미환을 쓴다. 陰이 虛하여 陽이 생성될 수 없으면 滋陰腎氣丸을 쓴다. 土는 金을 생성하고, 金은 水를 생성한다. 응당 생성하는 근원을 滋養해야 한다. 또한 제 8권의 「小便淋瀝頻數」등과 같은 부분을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦小水淋瀝, 或時自出, 用分利降火之劑, 二年不愈. 余以爲脾腎之氣虛, 用補中益氣湯ㆍ六味地黃丸而痊.
((KO))	어떤 산모가 소변이 개운하지 않고 조금씩 방울져 나오고 간혹 저절로 나오기도 하여 分利降火之劑를 썼지만 2년이 되어도 낫지 않았다. 내가 脾와 腎의 氣가 虛한 것이라 인식하고 보중익기탕과 육미지황환을 썼더니 완치되었다.

((LV))	EP
((OR))	滑石散
((KO))	활석산

((LV))	SS
((OR))	治熱淋. 滑石[sm/五分, 硏]ㆍ通草ㆍ車前子ㆍ葵子[sm/各等分]. 右爲末, 以漿水調服.
((KO))	熱淋을 치료한다. 활석[sm/5푼, 간 것], 통초, 차전자, 규자[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 국물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治小腸有熱, 小便澁痛, 或爲血淋. 矍麥ㆍ黃芩ㆍ冬葵子[sm/各二兩]ㆍ通草[sm/二兩]ㆍ大棗[sm/十二枚]. 右以水七升, 煎二升半, 分二服.
((KO))	소장에 열이 있어 소변 볼 때 깔깔한 통증이 있거나, 血淋이 된 것을 치료한다. 구맥, 황금, 동규자[sm/각 2냥], 통초[sm/2냥], 대조[sm/12개]. 위의 약을 물 7되로 2되 반이 되도록 달여 두 번에 나눠 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治脾氣不利, 小便不通. 橘紅爲末, 每服二錢, 空心, 溫酒下.
((KO))	脾氣가 원활하지 못하여 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 귤홍을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治肺氣不利, 小便不通. 杏仁十四枚, 去皮, 尖, 炒食之.
((KO))	肺氣가 원활하지 못하여 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 杏仁 14개를 皮와 尖을 제거하고 볶아서 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治脬轉小便不利. 滑石一錢半, 寒水石一錢, 水煎服.
((KO))	방광의 위치가 옮겨져 소변이 원활하지 못한 것을 치료한다. 滑石 1돈 반, 寒水石 1돈을 물로 달여 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	ZZ
((OR))	滋陰腎氣丸
((KO))	자음신기환

((LV))	ZZ
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後小便頻數方論第六
((KO))	제 6. 산후의 소변이 잦은 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後小便數者, 乃氣虛不能制故也.
((KO))	산후에 소변이 잦은 것은 氣가 虛하여 통제하지 못하기 때문이다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若因穩婆不愼, 以致胞損而小便淋瀝者, 用八珍湯以補氣血. 若因膀胱氣虛而小便頻數, 當補脾肺. 若膀胱陰虛而小便淋瀝, 須補肺腎. 仍參第八卷小便頻數諸類.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 산파가 주의하지 않아 방광을 손상시켜 소변이 조금씩 물방울 떨어지듯 나오면 팔진탕으로 氣와 血을 補한다. 방광의 氣가 虛하여 소변이 잦으면 脾와 肺를 補해야 한다. 방광의 陰이 虛하여 소변이 조금씩 나와 물방울처럼 떨어지면 肺와 腎을 補해야 한다. 또한 제 8권의 소변 잦음과 관련된 여러 부분들을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦小便頻數, 時忽寒戰, 乃屬脾肺虛弱. 用補中益氣加山茱ㆍ山藥爲主, 佐以桑螵蛸散而愈. 後患發熱晡熱, 盜汗自汗, 月水不調, 用加味逍遙散而安.
((KO))	어떤 산모가 소변이 잦고 간혹 갑자기 오한이 들고 몸이 떨렸는데 이것은 脾와 肺가 허약한 것에 속하는 것이었다. 보중익기탕에 山茱萸와 山藥을 가미한 것을 위주로 쓰고 桑螵蛸散을 보조적으로 사용하였더니 나았다. 나중에 발열이 있고 해질녘에 열이 나고 도한과 자한이 나고 월경이 고르지 않는 병을 앓아 가미소요산을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患前症, 吐痰發熱, 日晡作渴, 此膀胱陰虛. 用補中益氣湯, 佐以六味丸而愈. 又患痢後小便頻數, 手足俱冷, 屬陽氣虛寒, 用前湯及八味丸而瘳.
((KO))	어떤 산모가 앞의 병증을 앓아 가래를 토하고 열이 나며, 해질 무렵에 갈증이 났는데, 이것은 방광의 陰이 虛한 것이었다. 보중익기탕을 쓰면서 육미환을 보조적으로 사용하였더니 나았다. 또한 설사를 앓고 난 후에 소변이 잦고 손발이 모두 찼는데, 陽氣가 虛寒한 것에 속하여 앞의 탕약과 팔미환을 썼더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	桑螵蛸散
((KO))	상표초산

((LV))	SS
((OR))	治陽氣虛弱, 小便頻數, 或爲遺尿. 桑螵蛸[sm/三十箇, 炒]ㆍ鹿茸[sm/酥炒]ㆍ黃芪[sm/各三兩]ㆍ牡蠣[sm/煆]ㆍ人蔘ㆍ厚朴ㆍ赤石脂[sm/各二兩]. 右爲末, 每服二錢, 空心, 粥飮調下.
((KO))	陽氣가 虛弱하여 소변이 잦거나, 자각하지 못하면서 소변이 나오는 것을 치료한다. 상표초[sm/30개, 볶은 것], 녹용[sm/연유를 발라 볶은 것], 황기[sm/각 3냥], 모려[sm/불에 달군 것], 인삼, 후박, 적석지[sm/각 2냥]. 위의 약을 분말하여 매번 2돈씩 공복에 미음에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用益智仁爲末, 米飮下.
((KO))	益智仁을 분말하여 미음으로 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後小便不禁方論第七
((KO))	제 7. 산후에 소변을 참지 못하는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	廣濟治産後小便不禁, 用雞尾燒灰. 千金翼用白薇ㆍ芍藥爲末, 俱用溫酒下, 日三服. 或桑螵蛸半兩, 龍骨一兩, 爲末, 每服二錢, 粥飮調下.
((KO))	《광제방》에서는 산후에 소변을 참지 못하는 것을 치료할 때 닭 꽁지의 털을 태운 재를 썼다. 《천금익방》에서는 白薇와 芍藥을 분말하여 썼다. 모두 따뜻한 술로 하루에 세 번 복용하였다. 혹은 桑螵蛸 반냥과 龍骨 1냥을 분말하여 매회 2돈을 죽에 타서 복용하였다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若脾肺陽虛, 用補中益氣湯. 若肝腎陰虛, 用六味地黃丸. 若肝腎之氣虛寒, 用八味地黃丸.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 脾肺의 陽虛로 인한 경우면 보중익기탕을 쓴다. 肝腎의 陰虛로 인한 경우면 육미지황환을 쓴다. 肝腎의 氣가 虛寒하여 생긴 경우면 팔미지황환을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦小便不禁, 二年不愈. 面色或靑赤, 或黃白, 此肝脾氣血虛熱, 用加味逍遙散爲主, 漸愈, 佐以六味丸而痊. 後因怒, 小便自遺, 大便不實, 左目頓緊, 面色頓赤, 仍用前散, 佐以六君子湯, 以淸肝火ㆍ生肝血ㆍ培脾土而瘳.
((KO))	어떤 산모가 소변을 참지 못하였는데 2년 동안 낫지 않았다. 얼굴색이 간혹 퍼렇게 되면서 붉거나, 누르면서 희었는데, 이것은 肝과 脾의 氣와 血이 虛하고 熱이 있는 것이어서 가미소요산을 위주로 치료하였더니 차츰 나았고 육미지황환을 보조적으로 사용하였더니 완치되었다. 나중에 화를 내어 소변이 저절로 나오게 되고, 대변이 무르게 되며, 왼쪽 눈이 갑자기 오므라들고 얼굴색이 돌연 붉어져서 앞의 산제를 쓰면서 육군자탕으로 보조하여 肝火를 맑게 하고 肝血을 생성시키며, 脾土를 북돋우니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	補脬飮
((KO))	보포음

((LV))	SS
((OR))	治胞破小便淋瀝. 生絹[sm/黃色者, 一尺]ㆍ白牡丹[用根並皮]ㆍ白芨[各一錢]. 右水一碗, 煎至絹爛, 溫服, 服後忌言語, 否則無效.
((KO))	방광이 터져 소변이 물방울처럼 조금씩 나오는 것을 치료한다. 생견[sm/누런 것, 1자], 백목단[sm/뿌리와 껍질을 함께 씀], 백급[sm/각 1돈]. 물 한 그릇을 넣고 생견이 흐물흐물해질 때까지 끓여서 따뜻하게 복용한다. 복용한 후에는 말하는 것을 피한다. 그렇게 하지 않으면 효과가 없다.

((LV))	EP
((OR))	雞內金散
((KO))	계내금산

((LV))	SS
((OR))	治氣虛溺床. 用雄雞䏶胵並腸燒爲末, 溫酒調服.
((KO))	氣虛로 인해 소변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 수탉의 밥통과 내장을 불에 태운 다음 분말하여 따뜻한 술에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後小便出血方論第八
((KO))	제 8. 산후 소변출혈의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後小便出血者, 因虛熱血滲於脬也. 以亂髮洗淨, 燒爲末, 米飮調服, 或滑石末一錢, 生地黃汁調下.
((KO))	산후에 소변에서 피가 나오는 것은 虛熱로 인해 血이 방광으로 스며들어갔기 때문이다. 사람의 머리카락을 깨끗하게 씻어서 태워서 분말한 다음에 미음에 타서 복용한다. 혹은 滑石 분말 한 돈을 生地黃汁에 타서 복용한다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若膏粱積熱, 用加味淸胃散. 醇酒濕毒, 葛{根:花@문맥상}解酲湯. 怒動肝火, 加味小柴胡湯. 鬱結傷脾, 加味歸脾湯. 思慮傷心, 妙香散. 大腸風熱, 四物ㆍ側柏ㆍ槐花. 大腸血熱, 四物ㆍ炒連ㆍ槐花. 腸胃虛弱, 六君ㆍ升麻ㆍ柴胡. 元氣下陷, 補中益氣ㆍ茯苓ㆍ半夏. 胃氣虛弱, 六君ㆍ升麻. 血虛, 四物ㆍ升麻. 氣血俱虛, 八珍ㆍ柴胡ㆍ升麻. 大凡元氣虛弱而發熱者, 皆內眞寒而外假熱也. 但用六君, 或補中益氣加炮薑, 溫補脾氣, 諸症悉退. 若四肢畏冷, 急加附子.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 기름지고 영양이 풍부한 음식을 먹고 열이 쌓인 것으로 생긴 경우면 加味淸胃散을 쓴다. 독한 술을 마셔 濕毒으로 인한 경우에는 葛根解酲湯을 쓴다. 분노가 肝火를 동요한 경우에는 가미소시호탕을 쓴다. 鬱이 맺혀 脾를 손상한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다. 思慮로 인해 心을 손상한 경우에는 妙香散을 쓴다. 大腸의 風熱에 의한 경우에는 사물탕과 側柏葉ㆍ槐花를 쓴다. 大腸의 血熱로 인한 경우에는 사물탕과 [炒]黃連ㆍ槐花를 쓴다. 腸胃의 허약에 의한 경우에는 육군자탕과 升麻ㆍ柴胡를 쓴다. 元氣가 밑으로 내려앉은 경우에는 보중익기탕과 茯苓ㆍ半夏를 쓴다. 胃氣가 허약한 경우에는 육군자탕과 升麻를 쓴다. 血虛에 의한 경우에는 사물탕과 升麻를 쓴다. 氣와 血이 모두 虛한 경우에는 팔진탕과 柴胡ㆍ升麻를 쓴다. 원칙적으로 元氣가 허약하면서 열이 나는 것은 모두 내부에는 眞寒이 있으나 외부에는 假熱이 있는 것이다. 단지 육군자탕과 보중익기탕에 [炮]乾薑을 가미한 처방을 사용하여 脾氣를 따뜻하게 보해주면 모든 증상이 다 사라진다. 만약 사지가 싸늘해지면 급히 附子를 가미한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗 [sm/附大便下血]
((KO))	관련 증례 [sm/대변으로 피가 나오는 것에 대해 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦尿血面黃, 脇脹少食, 此肝木乘脾土也. 用加味逍遙散ㆍ補中益氣兼服而愈. 後因懷抱不樂, 食少體倦, 驚悸無寐, 尿血仍作, 用加味歸脾湯二十餘劑, 將愈. 惑于衆論, 服犀角地黃湯, 諸症復作, 仍服前湯而愈.
((KO))	어떤 산모가 소변에 피가 나오고 얼굴이 누렇게 되며, 옆구리가 부르고 음식을 적게 먹었는데, 이것은 肝木이 脾土를 틈타 오른 것이었다. 가미소요산과 보중익기탕을 함께 복용하고 나았다. 나중에 마음이 즐겁지 않아 음식을 적게 먹고 몸이 피곤하며 가슴이 놀라 두근거리고 잠을 자지 못하며, 소변에 피가 나게 되어 가미귀비탕 20여제를 썼더니 낫게 되었다. 그런데 다른 사람들의 견해에 유혹되어 犀角地黃湯을 복용하였더니 모든 증상이 다시 생겨 앞의 탕약을 복용하고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦糞後下血, 食少體倦, 此脾氣虛熱, 用補中益氣加吳茱ㆍ炒黃連五分, 四劑頓愈, 用歸脾湯而痊.
((KO))	어떤 산모가 대변을 본 다음 하혈을 하고, 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하였는데, 이것은 脾氣가 虛하고 熱한 것이어서 보중익기탕에 吳茱萸와 [炒]黃連 5푼을 가미하여 4제를 썼더니 즉시 나았고, 귀비탕을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人怒則便血, 寒熱口苦, 或胸脇脹痛, 或小腹痞悶, 此肝木乘脾土. 用六君ㆍ柴胡ㆍ山梔而愈, 用補中益氣ㆍ加味逍遙而不復作.
((KO))	어떤 부인이 화를 내면 대변에서 피가 나오며 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고 간혹 가슴과 옆구리가 부르고 아프거나, 아랫배가 더부룩하고 갑갑하였다. 이것은 肝木이 脾土의 허한 것을 틈 타 오른 것이었다. 육군자탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 썼더니 나았고, 보중익기탕과 가미소요산을 썼더니 다시 재발하지 않았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久下血在糞前, 屬脾氣虛寒, 用補中益氣加連炒吳茱一錢, 數劑稍緩, 乃加生吳茱五分, 數劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 대변보기 전에 하혈을 하였는데, 脾氣가 虛寒한 것에 속하는 것이어서 보중익기탕에 黃連과 볶은 吳茱萸 한 돈을 가미하여 몇 제 썼더니 약간 증상이 좋아져 生吳茱萸 5푼을 가미하여 몇 제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦大便後血, 口乾飮湯, 胸脇脹滿, 小腹悶墮, 內熱晡熱, 食少體倦, 日晡面赤, 洒淅惡寒, 此脾肺氣虛. 先用六君加乾薑ㆍ木香漸愈, 用補中益氣將愈, 用歸脾湯全愈. 後勞役兼怒, 發熱血崩, 夜間譫語, 此熱入血室, 用加味小柴胡二劑而熱退, 用補中益氣一劑而血止, 用逍遙散ㆍ歸脾湯調理而安.
((KO))	어떤 산모가 대변을 본 후에 피가 나고, 입이 말라 뜨거운 물을 마셨으며, 가슴과 옆구리가 부르고 그득하며, 아랫배가 갑갑하고 내려앉는 듯하고, 內熱이 있어 해질녘에 열이 났으며 음식을 적게 먹고 몸이 피곤하였으며 해질녘에 얼굴이 붉어지고 寒氣가 선뜻 들었다. 이것은 脾肺의 氣가 虛한 것이었다. 먼저 육군자탕에 乾薑과 木香을 가미하여 썼더니 차츰 나았고, 보중익기탕을 써서 치료되려 하였으며, 귀비탕을 써서 완전히 나았다. 그런데 나중에 과로와 화를 낸 탓에 열이 나고 대량의 하혈이 있으며, 야간에 헛소리를 하였는데, 이것은 熱이 血室로 들어간 것이어서 가미소시호탕을 2제 썼더니 열이 없어졌고, 보중익기탕 1제를 썼더니 피가 멎었으며, 소요산과 귀비탕으로 조리하여 편안해졌다.

((LV))	EP
((OR))	葛花解酲湯
((KO))	갈화해정탕

((LV))	SS
((OR))	治酒積上下, 外消其濕. 白豆蔻ㆍ砂仁ㆍ葛花[sm/各五分]ㆍ木香[sm/五分]ㆍ靑皮[sm/三錢]ㆍ陳皮ㆍ白茯苓ㆍ豬苓ㆍ人蔘[sm/各一錢半]ㆍ白朮ㆍ神麴ㆍ澤瀉ㆍ生乾薑[sm/各二錢]. 右爲末, 每服五錢, 白湯調下.
((KO))	술의 기운이 상하로 쌓여 있는 것을 치료한다. 그 濕氣를 밖으로 없앤다. 백두구, 사인, 갈화[sm/각 5푼], 목향[sm/5푼], 청피[sm/3돈], 진피, 백복령, 저령, 인삼[sm/각 1돈 반], 백출, 신곡, 택사, 생강ㆍ건강[sm/각 2돈]. 위의 약을 분말하여 매번 5돈씩 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃散
((KO))	가미청위산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/五方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/다섯 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	妙香散
((KO))	묘향산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後陰脫玉門不閉方論第九
((KO))	제 9. 산후의 생식기 탈출과 질 입구가 닫히지 않는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後陰脫, 玉門不閉, 因坐産努力, 擧動房勞所致. 或脫肛陰挺, 逼迫腫痛, 小便淋.
((KO))	산후에 생식기가 탈출되고 질 입구가 닫히지 않는 것은 분만 과정에서 힘을 너무 많이 쓰고, 과로와 성생활의 과도로 기인한다. 항문이 빠지거나 음부가 빠져 나오면 눌러져서 붓고 아프며, 소변이 조금씩 방울져 나오게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 玉門不閉, 氣血虛弱也, 用十全大補湯. 腫脹焮痛, 肝經虛熱也, 加味逍遙散. 若因憂怒, 肝脾氣血傷也, 加味歸脾湯. 若因暴怒, 肝火血傷也, 龍膽瀉肝湯. 仍參第八卷末諸論.
((KO))	저자의 고찰. 질 입구가 이완되어 닫히지 않는 것은 氣血이 虛弱한 것이다. 십전대보탕을 쓴다. 붓고 화끈화끈 열이 나는 것은 肝經의 虛熱이다. 가미소요산을 쓴다. 근심과 분노로 인해 肝과 脾의 氣血이 상한 것이면 가미귀비탕을 쓴다. 급격한 분노로 肝火가 血을 손상한 것이면 용담사간탕을 쓴다. 또한 제 8권 끝부분의 여러 의론을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦玉門不閉, 發熱惡寒, 用十全大補加五味子, 數劑而寒熱退, 用補中益氣加五味子, 數劑而玉門閉.
((KO))	어떤 산모의 질 입구가 닫히지 않고, 열이 나고 오한이 들어 십전대보탕에 五味子를 가미하여 몇 제 썼더니 오한과 발열이 없어졌고, 보중익기탕에 五味子를 가미하여 몇 제 썼더니 질 입구가 닫혔다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人脾胃素弱, 兼有肝火, 産後玉門腫痛, 寒熱作渴, 嘔吐不食, 外敷大黃等藥, 內用驅利之劑, 腫及于臀, 諸症蜂起, 此眞氣虛而邪氣盛也. 先用六君子而固腸胃, 次用補中益氣而補陽氣, 不數劑而痊愈.
((KO))	어떤 부인이 脾胃가 평소에 약하였고 이와 함께 肝火가 있었는데, 산후에 질 입구가 붓고 아팠으며 오한이 들고 열이 나며 갈증이 났고 구토하여 음식을 먹지 못하게 되어 환부에 大黃 등의 약을 바르고, 腸胃의 적체를 설사시켜 없애는 약을 복용하였더니 부은 것이 둔부까지 파급되며 여러 증상이 벌떼가 일 듯 생겼는데, 이것은 眞氣가 虛弱하고 邪氣가 성한 것이었다. 먼저 육군자탕을 써서 腸胃를 굳건하게 하고 다음에는 보중익기탕으로 陽氣를 補하였더니 몇 제 복용하지 않아서 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦患此失治, 腫潰不已, 形體消瘦, 飮食少思, 朝寒暮熱, 自汗盜汗半年矣. 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 膿水漸少, 飮食漸進, 用歸脾湯共五十餘劑而愈.
((KO))	어떤 산모가 이 증상을 앓았는데, 잘못 치료하여 부은 것이 헐어서 낫지 않고, 몸이 마르고 식욕이 적으며, 아침에는 한기를 느끼고 저녁에는 열이 났으며, 자한과 도한이 난지 반년이나 되었다. 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 썼더니 고름이 차츰 줄어들며, 음식을 점차 먹게 되었고, 귀비탕을 총 50여제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦玉門不閉, 小便淋瀝, 腹內一塊攻走脇下, 或脹或痛, 用加味逍遙散加車前子而愈.
((KO))	어떤 산모의 질 입구가 닫히지 않고, 소변이 조금씩 방울져 나오며, 뱃속에 덩어리 하나가 옆구리 아래로 달려들어 공격하는 것 같고, 어떤 경우에는 팽창하고 어떤 경우에는 아팠다. 가미소요산에 車前子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人子宮腫大, 二日方入, 損落一片, 殊類猪肝, 面黃體倦, 飮食無味, 內熱晡熱, 自汗盜汗, 用十全大補湯二十餘劑, 諸症悉愈. 仍復生育.
((KO))	어떤 부인이 자궁이 부어 커졌다 2일만에 막 들어가려고 하는데, 한 조각이 떨어져 나온 것이 돼지의 간과 아주 비슷하였고, 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하였으며, 입맛이 없고 內熱이 있어 해질녘에 열이 났으며, 자한과 도한이 나서 십전대보탕 20여 제를 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 그리하여 다시 임신하고 출산하였다.

((LV))	EP
((OR))	硫黃散
((KO))	유황산

((LV))	SS
((OR))	治産後陽氣虛寒. 硫黃ㆍ烏賊骨[sm/各半兩]ㆍ五味子[sm/五錢]. 右爲末, 搽患處, 日三易.
((KO))	산후의 陽氣虛寒을 치료한다. 유황, 오적골[sm/각 반 냥], 오미자[sm/5돈]. 위의 약을 분말하여 환처에 바르고 하루에 세 번 교환한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	蛇床子一升, 炒熱, 帛裹熨患處, 亦治陰痛.
((KO))	蛇床子 1되를 뜨겁게 볶아서 천에 싸서 환처에 문지른다. 또한 음통도 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	子宮脫出. 以萆麻子仁十四枚硏塗頂心, 入即洗去.
((KO))	자궁탈출을 치료한다. 萆麻子仁을 14개 갈아서 정수리 한 가운데에다 바르고, 자궁이 들어가면 씻어 낸다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人陰蝕疳方論第十
((KO))	제 10. 부인의 음부가 허는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人少陰脈數而滑者, 陰中有瘡, 名曰䘌. 或痛或庠, 如蟲行狀, 膿水淋瀝, 亦有陰蝕幾盡者. 皆由心神煩鬱, 脾胃虛弱, 氣血澁滯耳. 內當補心養胃, 外以藥傅洗乃可.
((KO))	부인의 少陰脈이 빠르면서 매끄러운 것(數而滑)은 생식기에 瘡이 생긴 것으로 ‘닉(䘌)’이라고 한다. 어떤 경우에는 아프고, 어떤 경우에는 가려운 것이 벌레가 기어가는 듯하며, 고름이 조금씩 방울져 나온다. 또한 생식기가 부식되어 거의 없어진 경우도 있다. 이것은 모두 심신이 괴롭고 답답하고 胃氣가 허약하여 氣血이 머물러 정체된 것에 의한다. 안으로는 心을 補하고 胃를 滋養하는 약을 쓰고, 밖으로는 외용약을 붙이거나 씻도록 하는 것이 좋다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症乃肝脾鬱結之症, 木旺生蟲耳. 宜解鬱淸肝, 備見八卷陰中生瘡類.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증은 肝脾가 鬱結되어 생긴 병증으로 木의 기운이 왕성하여 蟲을 생기게 한 것이다. 울결된 것을 풀어주고 淸肝하는 치료를 하도록 하며, 8권의 「陰中生瘡」등을 참고한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦素有肝火患此, 內潰痒痛, 食少熱渴, 小水淋瀝, 用加味逍遙散ㆍ加味歸脾湯兼服, 間以蘆薈丸, 外以鶴虱草煎洗而愈.
((KO))	어떤 산모가 평소에 肝火가 있어서 이 병을 앓아 음부가 헐고 가렵고 아팠으며, 음식을 적게 먹고 열이 나며 목이 말랐고, 소변이 똑똑 방울져 나와 가미소요산과 가미귀비탕을 함께 복용하면서 간간이 蘆薈丸을 쓰고 외용으로는 鶴虱草를 달여서 씻었더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	治疳蟲蝕下部, 用蒲黃硏勻傳入內.
((KO))	감충이 음부를 갉은 것을 치료할 때는 포황을 갈아 속에 고루 넣어준다.

((LV))	ZZ
((OR))	平胃散加貫衆末二錢, 以熟猪肝拌藥, 內中.
((KO))	평위산에 貫衆 분말 두 돈을 가미하여 익힌 돼지 간과 뒤섞어 음부에 넣는다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 8론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後乳少或止方論第十一
((KO))	제 11. 산후에 젖이 적게 나오거나 멈춘 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人乳汁, 乃氣血所化, 若元氣虛弱, 則乳汁短少. 初産乳房焮脹, 此乳未通. 若怒氣乳出, 此肝經風熱. 若累産無乳, 此內亡津液. 蓋乳汁資於衝任, 若婦人疾在衝任, 乳少而色黃者, 生子則怯弱而多疾.
((KO))	부인의 젖은 氣와 血이 변화되어 생성된 것이다. 元氣가 허약하면 젖이 적게 나온다. 분만 직후에 유방이 화끈거리고 붓는 것은 젖이 아직 소통되지 못한 것이다. 화를 내어 젖이 흘러나오면 이것은 肝經의 風熱이다. 여러 번 분만하여 젖이 나오지 않으면 이것은 津液이 내부에서 고갈된 것이다. 대체로 젖은 衝任脈에서 자원을 얻어 나온다. 부인이 衝任脈에 병이 있으면 젖의 양이 적고 색이 노랗게 되고, 아이를 낳으면 허약하고 병치레가 잦게 된다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症若氣血虛弱而不能化生, 宜壯脾胃. 怒動肝膽, 而乳腫汁出, 宜淸肝火. 夫乳汁乃氣血所化, 在上爲乳, 在下爲經. 若累産無乳, 或大便澁滯, 當滋化源.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이, 氣血이 虛弱하여 젖을 생성하지 못하는 경우라면 脾胃를 굳건하게 하여야 한다. 분노가 肝膽을 동요시켜 유방이 붓고 젖이 나오는 경우에는 肝火를 맑게 하도록 한다. 젖은 氣와 血이 변화되어 생성된 것으로, 위에 있으면 유즙이 되고, 아래에 있으면 월경이 된다. 거듭된 분만으로 젖이 나오지 않거나, 대변이 부드럽게 나오지 못하면 응당 生化의 근원을 滋養해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦因乳少服藥通之, 致乳房腫脹, 發熱作渴. 余謂血氣虛, 以玉露散補之而愈.   【국역】어떤 산모가 젖이 적게 나와 약을 먹어 젖이 나오게 하였더니 유방이 붓고 열이 나고 갈증이 나게 되었다. 내가 「血과 氣가 虛한 것입니다.」라 하고 玉露散으로 補하였더니 나았다.
((KO))	유즙 분비 부족으로 通乳藥을 쓴 후 유방의 종창과 갈증이 있는 것을 氣血虛弱으로 보고 玉露散으로 치료한 증례이다. 일반적으로 유방의 팽창이 있으면서 유즙 분비가 덜 되는 경우는 예후가 좋다. 그러나 유방의 팽창이 없으면 기혈허약인 경우가 대부분이고, 예후가 나쁜 경우가 많다.

((LV))	EP
((OR))	湧泉散
((KO))	용천산

((LV))	SS
((OR))	能下乳, 忌食薑ㆍ椒ㆍ辛辣飮食. 王不留行ㆍ瞿麥ㆍ麥門冬ㆍ龍骨[sm/各二錢]. 右用豬蹄汁一碗, 酒一杯, 煎服, 以木梳於乳上梳下. 冷氣血虛, 鍾乳粉每服二錢, 煎漏蘆湯調.
((KO))	젖이 나오게 한다. 생강, 후추, 매운 음식을 먹어서는 안 된다. 왕불유행, 구맥, 맥문동, 용골[sm/각 2돈]. 위의 약에 돼지 족발 삶은 국물 한 사발과 술 한 잔을 넣은 후 달여서 복용하고, 나무 빗으로 유방의 위에서 아래로 빗어준다. 冷氣와 血虛가 있으면 鍾乳粉을 매번 2돈씩 漏蘆 달인 물에 타서 복용한다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	玉露散
((KO))	옥로산

((LV))	SS
((OR))	治乳脈不行, 身體壯熱, 頭目昏痛, 大便澁滯等症. 人蔘ㆍ白茯苓ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炙, 六分]. 右水煎服.
((KO))	유즙이 나오지 않고, 몸에 심한 열이 나며, 머리와 눈이 어지럽고 아프며, 대변이 잘 나오지 않는 등의 증상을 치료한다. 인삼, 백복령, 길경[sm/볶은 것], 작약[sm/각 1돈], 감초[sm/구운 것, 6푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後乳出方論第十二
((KO))	제 12. 산후에 젖이 저절로 나오는 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後乳汁自出, 乃胃氣虛, 宜服補藥止之. 若乳多滿痛, 用溫帛熨之. 未産而乳自出, 謂之乳泣, 生子多不育.
((KO))	산후에 젖이 저절로 흘러나오는 것은 胃氣가 虛한 것이다. 補藥을 복용하여 멎게 하여야 한다. 젖이 가득 충만하여 아픈 경우에는 따뜻한 비단 천으로 문질러준다. 분만을 하기 전에 젖이 저절로 나오면 ‘유읍(乳泣)’이라 한다. 아이를 분만하고 기르지 못하는 경우가 많다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症氣血俱虛, 用十全大補湯. 肝經血熱, 用加味逍遙散. 肝經怒火, 用四物ㆍ蔘ㆍ朮ㆍ柴ㆍ梔. 肝脾鬱怒, 用加味歸脾湯.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증이 氣와 血이 모두 허약하여 생긴 경우에는 십전대보탕을 쓴다. 肝經의 血熱에 의한 경우에는 가미소요산을 쓴다. 肝經의 怒火에 의한 경우에는 사물탕과 人蔘ㆍ白朮ㆍ柴胡ㆍ梔子를 쓴다. 肝脾의 鬱怒에 의한 경우에는 가미귀비탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦勞役, 忽乳汁如涌, 昏昧吐痰, 此陽氣虛而厥也. 灌以獨蔘湯而蘇, 更以十全大補湯數劑而安. 若婦人氣血方盛, 乳房作脹, 或無兒飮脹痛, 憎寒發熱, 用麥芽二三兩, 炒熟, 水煎服, 立消. 其耗散血氣如此, 何脾胃虛弱, 飮食不消方中多用之.
((KO))	어떤 산모가 과로하였는데, 갑자기 젖이 샘솟듯 나오고 의식이 흐려지고 가래를 토하였다. 이것은 陽氣가 虛하여 厥證이 된 것이었다. 독삼탕을 흘려 넣었더니 깨어났고 다시 십전대보탕을 몇 제 썼더니 편안해졌다. 부인의 氣와 血이 막 성해지려고 하면 유방이 팽창된다. 혹시 아이가 젖을 빨지 않으면 脹痛이 있고 오한이 심하게 난다. 麥芽 2, 3냥을 볶아 익혀서 물로 달여 복용하면 바로 가라앉는다. 그것이 血氣를 소모시키고 흩어놓는 것이 이와 같은데, 어찌 脾胃가 허약하여 음식이 소화되지 않는 경우에 쓰는 처방 중에 많이 활용한다는 것인가?

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	獨蔘湯
((KO))	독삼탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見三卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 제 3권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産後吹乳方論第十三
((KO))	제 13. 산후 취유의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産後吹乳, 因兒飮時口氣所吹, 令乳汁不通, 壅結腫痛. 不急治, 多成廱, 速服栝蔞散, 及敷南星, 更以手揉散之.
((KO))	산후의 ‘취유(吹乳)’는 아이가 젖을 빨 때 입의 호흡하는 기운으로 불어서 젖이 나오지 않고 막히고 맺혀서 붓고 아픈 것이다. 서둘러 치료하지 않으면 ‘유옹(乳癰)’을 형성하는 경우가 많다. 급히 栝蔞散을 복용하고 南星을 바르며, 또한 손으로 문질러서 맺힌 것을 흩어준다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 前症用藥, 切不可損其氣血, 治驗見二十四卷.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 약을 쓸 때는 결코 산모의 氣와 血을 손상시켜서는 안 된다. 치험이 제 24권에 있다.

((LV))	DP
((OR))	栝蔞散
((KO))	괄루산

((LV))	SS
((OR))	乳香二錢, 栝蔞一箇, 酒煎服. 用南星溫湯調塗.
((KO))	유향 2돈, 과루 1개를 술에 달여 복용한다. 따뜻하게 끓인 湯에 남성을 타서 고루 바른다.

((LV))	DP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用陳皮一兩, 甘草一錢, 水煎服.
((KO))	진피 1냥과 감초 1돈을 물로 달여 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	産後妬乳方論第十四
((KO))	제 14. 산후 투유의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	妬乳, 因兒未能飮, 餘乳蓄結, 以致腫痛. 且不吮通之, 必致成癰. 若乳頭生瘡浸淫, 名妬乳. 宜赤龍皮湯ㆍ天麻湯ㆍ飛烏膏ㆍ飛烏散, 傅以黃連胡粉散.
((KO))	‘투유(妬乳)’는 아이가 젖을 빨아먹지 못하여 남아도는 젖이 쌓이고 맺혀 붓고 아픈 것이다. 더욱이 빨아서 젖이 통하게 하지 않으면 반드시 ‘유옹(乳癰)’을 형성한다. 유두에 瘡이 생겨서 헐면 ‘투유(妬乳)’라고 부른다. 赤龍皮湯ㆍ天麻湯ㆍ飛烏膏ㆍ飛烏散 등을 쓰도록 하고, 黃連胡粉散을 발라준다.

((LV))	Z1
((OR))	愚按. 乳盛, 或無子飮乳, 以致腫痛, 炒大麥芽煎服, 其乳即散. 若成瘡, 當從乳癰類治. 若皮膚浸淫成瘡, 當用本方.
((KO))	저자의 고찰. 젖이 가득 도는데, 만약 젖을 빨아먹는 아이가 없으면 붓고 아프게 된다. 볶은 大麥芽를 달여서 복용하면 그 젖은 즉시 흩어진다. 瘡이 생기면 乳癰의 치료법에 따라 치료해야 한다. 피부가 헐어서 瘡을 형성하면 응당 이 처방을 써야 한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治乳初腫痛, 內消方. 用瓜蔞[sm/一個]ㆍ粉草[sm/一寸]ㆍ生薑[sm/一塊, 半生半炒], 酒二碗, 煎服下, 頓去敗乳, 再服即愈.
((KO))	유방이 처음 붓고 아플 때 안으로 삭히는 처방. 과루[sm/1개], 분초[sm/1치], 생강[sm/1덩어리, 반은 날것, 반은 볶은 것]을 술 두 사발에 끓여서 복용한다. 한꺼번에 정체된 젖을 짜내고, 다시 복용하면 낫는다.

((LV))	DP
((OR))	赤龍皮湯
((KO))	적룡피탕

((LV))	SS
((OR))	槲皮三升, 水一斗, 煮五升, 溫洗之.
((KO))	떡갈나무 껍질 3되와 물 1말을 넣고 닷 되가 되도록 달여서 따뜻하게 환부를 씻는다.

((LV))	DP
((OR))	麻草湯
((KO))	마초탕

((LV))	SS
((OR))	以天麻草五升, 水煎洗之, 此草葉若麻葉, 冬生夏花, 赤如鼠尾, 花亦洗浸淫濕痒, 陰蝕等瘡.
((KO))	天麻草 5되를 물로 달여 환부를 씻는다. 이 풀잎은 삼나무 잎과 같고, 겨울에 자라나서 여름에 꽃이 피는데, 쥐의 꼬리처럼 붉다. 꽃 역시 짓무르고 가려운 증상과 음부가 부식되는 등의 瘡病에 걸렸을 때 세정용으로 사용한다.

((LV))	DP
((OR))	飛烏散
((KO))	비오산

((LV))	SS
((OR))	用燒硃砂, 作水銀上黑煙[sm/各維粉者三兩] 枯礬一兩傅之, 諸熱浸淫, 丈夫陰蝕痒濕, 小兒頭瘡, 疳蝕瘡等.
((KO))	주사 태운 것을 쓰는데, 수은 위에서 검은 연기를 내게 하고[sm/각각의 받치는 분말은 3냥이다.] 고백반 한 냥을 덮는다. 모든 熱邪로 인해 허는 질병, 남자 생식기가 헐거나 가렵고 습한 것, 소아의 두창이나 감식창 등에 사용한다.

((LV))	DP
((OR))	黃連胡粉膏
((KO))	황련호분고

((LV))	SS
((OR))	黃連[sm/二兩, 末]ㆍ胡粉[sm/一錢]ㆍ水銀[sm/一兩, 同硏令消散]. 右皮裹熟, 挼和合傳之.
((KO))	황련[sm/2냥, 가루 낸 것], 호분[sm/1돈], 수은[sm/1냥, 다른 약과 함께 갈아서 없어지도록 한다]. 가죽에 싸서 익힌 다음 주물러서 고루 섞어 발라준다.

((LV))	DP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	乳頭裂破, 秋茄子裂開者, 陰乾, 燒存性, 水調塗之.
((KO))	유두가 갈라져 터지면 갈라져 벌어진 추가자를 그늘에 말렸다 약성이 남도록 태워서 물에 개어 환부에 바른다.

((LV))	AA
((OR))	卷之二十四 補遺
((KO))	제24권 보충편

((LV))	BB
((OR))	瘡瘍門
((KO))	창양문

((LV))	CC
((OR))	婦人繭脣方論第一
((KO))	제 1. 부인 견순의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	內經云, 脾氣開於口. 又云, 脾之榮在脣. 蓋燥則乾, 熱則裂, 風則瞤, 寒則揭. 若腫起白皮, 皺裂如蠶繭, 名曰繭脣. 有腫重出如繭者, 有本細末大如繭如瘤者. 其因或胎産經行而陰血損, 或七情動火而榮血虧, 或心火傳授脾經, 或厚味積熱傷脾. 大要審本症, 察兼症, 補腎水, 生脾血, 則燥自潤, 火自除, 風自散, 腫自消. 若患者忽略, 治者不察, 內用淸熱消毒之藥, 外用追蝕線結之法, 反爲敗症. 愼哉.
((KO))	《內經》에서는 「脾氣는 입에서 열린다.」고 하였다. 또한 「脾의 榮은 입술에 있다.」고 하였다. 대개 燥하면 마르고, 熱하면 갈라지며, 風이 있으면 떨리며, 寒하면 벗겨진다. 입술이 부풀어 오르고 흰 껍질이 일며, 주름지고 갈라지는 것이 누에고치 같으면 ‘견순(繭脣)’이라 한다. 부풀어 오르는 것이 겹겹이 나타나 누에고치 같은 경우가 있고, 뿌리부분은 가늘고 끝은 큰 것이 누에고치 같기도 하고 혹(瘤)같기도 한 것이 있다. 그 원인은 임신과 분만, 월경 등으로 인해 陰血이 소모되었거나, 정서적인 자극으로 火가 動하여 榮血이 부족해졌거나, 心火가 脾經으로 전해졌거나, 기름진 음식으로 인해 열이 쌓여 脾를 손상시켜 생기는 것이다. 요지는, 本症을 자세히 살피고 兼症도 관찰하여 腎水를 補하고, 脾血을 생성하면 燥한 것은 저절로 윤택해지고, 火는 저절로 없어지며, 風은 저절로 흩어지고, 부은 것도 저절로 없어지는 것이다. 만약 환자가 이를 가볍게 여기고, 의사는 자세히 살피지 않아 안으로는 淸熱消毒하는 약물을 쓰고, 밖으로는 약물을 발라 환부를 제거하는 추식법이나 실로 결찰하는 선결법을 쓰면 오히려 위중한 병증이 되니 주의해야 한다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱久鬱, 或時胃口嘈辣, 胸膈不利, 月水不調, 晡熱食少, 體倦脣腫, 已年餘矣. 此脾經鬱火傷血, 用歸脾湯, 加薑汁炒黃連ㆍ山梔, 少佐吳茱萸, 嘈辣頓去, 飮食稍進, 乃去黃連, 加貝母ㆍ遠志, 胸膈通利, 飮食如常, 又用加味逍遙散ㆍ歸脾湯, 間服百餘劑, 月水調而脣立愈.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 오랫동안 답답하게 되어 때때로 胃口가 불편하고 아리며(嘈辣), 가슴과 횡격막 부분이 개운치 못하고, 월경이 고르지 않으며, 해질녘에 열이 나고 음식을 적게 먹으며, 몸이 피곤하고 입술이 붓는 것이 이미 1년이 넘었다. 이것은 脾經의 울체된 火가 피를 손상시킨 것이어서 귀비탕에 생강즙을 넣고 [炒]黃連과 山梔子를 가미하고, 소량의 吳茱萸로 보조하여 썼더니 불편하고 아린 것이 즉시 없어졌고, 음식도 조금씩 먹을 수 있게 되었다. 이에 黃連을 빼고 貝母와 遠志를 가미하자 가슴과 횡격막이 通하여 편안해지고, 음식을 평소대로 먹게 되었다. 다시 가미소요산과 귀비탕을 번갈아 100여제 복용하였더니 월경이 고르게 되고 입술도 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱久鬱, 患繭脣雜治, 消痰降火, 虛症悉具, 盜汗如雨, 余謂此氣血虛而有熱也. 用當歸六黃湯, 內黃芩ㆍ連ㆍ柏俱炒黑, 二劑而盜汗頓止. 仍用歸脾湯ㆍ八珍散兼服, 元氣漸復, 更以逍遙散ㆍ歸脾湯間服百餘劑, 而脣亦瘥.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 오랫동안 울체되어 ‘견순(繭脣)’을 앓고 함부로 치료하면서 痰을 삭이고 화를 내렸더니 虛症이 소견이 다 나타나고, 도한이 비가 오듯 나왔다. 내가 「이것은 氣와 血이 허약하여 熱이 있는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 당귀육황탕을 썼는데, 黃芩ㆍ黃連ㆍ黃柏은 모두 검게 볶아 넣었으며, 2제를 썼더니 도한이 바로 그쳤다. 이어서 귀비탕과 팔진산을 함께 복용하였더니 원기가 차츰 회복되었으며, 다시 소요산과 귀비탕을 번갈아 100여제 복용하였더니 입술도 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人脣裂內熱二年矣. 每作服寒凉之劑, 時出血水, 益增他症. 此胃火傷血, 而藥傷元氣也, 余用加味淸胃散而愈. 後因怒, 脣口腫脹, 寒熱作嘔. 此屬肝木乘脾土, 用小柴胡加山梔ㆍ茯苓ㆍ桔梗, 諸症頓愈. 復以加味逍遙散, 調補元氣而愈.
((KO))	어떤 부인이 입술이 갈라지고 內熱이 있는 것이 2년이나 되었다. 매번 차갑고 서늘한 성질의 약을 지어먹었으나 때때로 혈성 분비물이 나오고 다른 증상이 심해지는 것이었다. 이것은 胃火가 血을 손상시키고, 약이 원기를 손상시킨 것이었다. 내가 加味淸胃散을 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 입술과 입이 붓고 오한과 발열이 있으며 구역질을 하였다. 이것은 肝木이 脾土의 허한 틈을 타고 오른 것으로 소시호탕에 山梔子ㆍ茯苓ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 모든 증상이 바로 나았다. 다시 가미소요산으로 원기를 조리하면서 補하니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒脣腫, 內熱體倦, 用化痰藥, 食少作嘔, 大便不實, 脣出血水. 用理氣消導, 胸膈痞滿, 頭目不淸, 脣腫經閉. 用淸胃行血, 肢體愈倦, 發熱煩躁, 涎水湧出. 余曰, 此七情傷肝脾, 累用攻伐, 反致他症. 遂用濟生歸脾湯, 食進便實涎止, 用加味逍遙散, 腫消熱退體健. 後因怒, 寒熱耳痛, 胸膈脹悶, 脣焮腫甚. 此怒動肝火而傷血, 用四物合小柴胡, 加山梔頓愈. 又因怒胸乳作脹, 肚腹作痛, 嘔吐酸涎, 飮食不入, 小水不通. 此怒動肝木而克脾土也, 用補中益氣加川芎ㆍ芍藥而愈. 又勞役怒氣, 飮食失節, 發熱喘渴, 體倦不食, 下血如崩, 脣腫熾甚. 此爲肝經有火不能藏血, 脾經氣虛不能攝血, 用補中益氣加炒黑山梔ㆍ芍藥ㆍ丹皮而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 입술이 붓고, 內熱이 있으며 몸이 피곤하여 化痰하는 약을 썼더니 음식을 적게 먹고 구역질을 하였으며, 대변이 굳지 않았고 입술에서 혈성 분비물이 나왔다. 理氣消導하는 약을 썼더니 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 그득하며, 머리와 눈이 맑지 못하고, 입술이 부으며 월경이 나오지 않았다. 淸胃行血하는 약을 썼더니 사지와 몸이 더욱 피곤하며 열이 나고 번조로우며 침이 샘솟듯 나왔다. 내가 「이것은 七情이 肝과 脾를 손상시켰는데 여러 번 반복해서 攻伐하는 약을 써서 오히려 다른 증상을 유발한 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 제생귀비탕을 썼더니 음식을 먹게 되고 대변도 굳어지며 침이 멎었다. 가미소요산을 썼더니 붓기가 가라앉고 열이 없어지며 몸이 건강해졌다. 나중에 화를 내어 오한과 발열이 있고, 귀가 아프며, 가슴과 횡격막 부분이 그득하며 답답하고, 입술이 화끈거리며, 붓기가 더욱 심해졌다. 이것은 분노가 肝火를 동요하고 피를 손상시킨 것이어서 사물탕과 소시호탕을 합방하고, 山梔子를 가미하여 썼더니 나았다. 또 화를 내어 가슴과 유방이 붓고, 배가 아프게 되며 시큼한 침을 토하고, 음식을 먹지 못하며, 소변이 나오지 않았다. 이것은 분노가 肝木을 동요하게 하여 脾土를 억누른 것이었다. 보중익기탕에 川芎과 芍藥을 가미하여 썼더니 나았다.    다시 과로를 하고 화를 내며, 음식을 규칙적으로 먹지 못해 열이 나고, 숨을 헐떡이며 갈증이 나고, 몸이 피곤하며 음식을 먹지 못하고, 산이 무너지듯 많은 하혈을 하며, 입술이 아주 심하게 붓게 되었다. 이것은 肝經에 화가 있어 피를 간직하지 못하고, 脾經의 氣虛로 血을 통솔하지 못하는 것이므로 보중익기탕에 [炒黑]山梔子ㆍ芍藥ㆍ牧丹皮를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人月經不調, 兩足發熱, 至年餘而身亦熱, 勞則足腿酸疼. 又年餘, 脣腫裂痛. 又半年, 脣裂出血, 形體瘦卷, 飮食無味, 月水不通, 脣下腫如黑棗. 余曰, 此肝脾血虛火症也. 彼不信, 用通經藥而歿.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 양쪽 발에 열이 났는데, 1년여가 되어서는 몸에도 열이 났고 힘든 일을 하면 발과 다리가 시큰거리고 아팠다. 또 1년여가 지나자 입술이 붓고 갈라져 아팠다. 다시 반년이 지나서는 입술이 갈라지고 피가 나며 몸이 마르고 피곤하며 입맛이 없었고 월경이 나오지 않으며 입술 밑이 검은 대추와 같이 부었다. 내가 「이것은 肝과 脾의 血虛로 화의 증상이 있는 것입니다.」라고 하였다. 그러나 그가 이를 믿지 않고 월경을 통하게 하는 약을 쓰니 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人忿怒而脣腫, 或用消毒之藥, 脣瘡出血年餘矣. 余曰, 此肝木克脾土而血傷也. 須養脾胃, 滋化源爲主. 彼執用前藥, 狀如翻花瘤而歿.
((KO))	어떤 부인이 분노하고는 입술이 부어 누군가 소독하는 약을 썼더니 입술에 종기가 나서 피가 나오는 것이 1년여가 되었다. 내가 「이것은 肝木이 脾土를 억누르고 血이 손상된 것입니다. 脾胃를 길러주고 생성의 근원을 자양하는 것을 위주로 하여야만 합니다.」라고 하였다. 그러나 그가 앞의 약을 계속 써서 증상이 ‘翻花瘤’와 같이 되어서 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人口苦脇脹, 此肝火之症也. 用小柴胡加山梔ㆍ黃連少愈, 更以四君子加芍藥ㆍ當歸ㆍ柴胡, 調補脾胃而痊.
((KO))	어떤 부인이 입이 쓰고 옆구리가 불렀는데 이것은 肝火에 의한 병증이었다. 소시호탕에 山梔子와 黃連을 가미하여 썼더니 조금 나아져서 다시 사군자탕에 芍藥ㆍ當歸ㆍ柴胡를 가미하여 脾胃를 조리하면서 補하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒口苦, 發熱肺熱, 此肝火盛而血傷也. 以小柴胡合四物二劑, 以淸火而生血, 更以四物加柴胡ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ丹皮生血健脾而愈.
((KO))	어떤 부인이 매번 화를 내어 입이 쓰고 열이 나고 肺熱이 있었는데, 이것은 肝火가 성하여 血이 손상된 것이었다. 소시호탕과 사물탕을 합방하여 2제를 써서 火를 맑게 하여 血을 생성하게 하였고, 다시 사물탕에 柴胡ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ牧丹皮를 가미하여 써서 피를 생기게 하고 脾를 튼튼하게 하니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每怒則口苦兼辣, 胸痛脇脹, 乳內或時如刺. 此肝肺之火也, 用小柴胡加山梔ㆍ靑皮ㆍ芎ㆍ歸ㆍ桑皮而安. 後又勞怒, 口復苦, 經水頓至, 此屬內火動, 血得熱而妄行, 用四物加炒芩ㆍ炒梔ㆍ膽草, 一劑而血止, 更以加味逍遙散而元氣復.
((KO))	어떤 부인이 매번 화를 내면 입이 쓰면서 맵고 가슴이 아프고 옆구리가 부르며 유방 속이 가끔 찌르는 듯하였다. 이것은 肝과 肺의 火였다. 소시호탕에 山梔子ㆍ靑皮ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ桑白皮를 가미하여 썼더니 편안해졌다. 나중에 또 과로하고 화를 내어 다시 입이 쓰고, 월경이 바로 내조하였는데, 이것은 내부의 火가 동요하여 血이 熱을 얻어 함부로 움직이는 것이어서 사물탕에 (炒)黃芩ㆍ(炒)梔子ㆍ龍膽草를 가미하여 1제를 썼더니 피가 멎었고, 다시 가미소요산을 썼더니 원기가 회복되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒齒痛, 寒熱作嘔. 用淸胃等藥, 益甚. 余以爲此肝火傷胃, 寒藥復傷故也. 用六君子加芍藥ㆍ柴胡ㆍ山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 이가 아프고 오한이 들고 열이 나며 구역질을 하였다. 淸胃하는 약 등을 썼더니 더욱 심해졌다. 나는 肝火가 胃를 손상시킨 상태에서 차가운 약이 거듭 손상시켰기 때문인 것으로 인식했다. 육군자탕에 芍藥ㆍ柴胡ㆍ山梔를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胃中嘈辣, 甚則熱痛, 後患齒痛, 此胃中痰火也. 用二陳加芩ㆍ連, 下越鞠丸而瘳.
((KO))	어떤 부인이 위 속이 괴롭고 매우며 심한 경우에는 열이 나며 아프고 나중에 치통을 앓았는데, 이것은 위 속에 痰火가 있는 것이었다. 이진탕에 黃芩과 黃連을 가미한 것으로 越鞠丸을 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人發熱齒痛, 日晡益甚, 月水不調. 此脾經血虛, 用逍遙散加升麻尋愈. 後因怒復痛, 仍以前藥加川芎而痊.
((KO))	어떤 부인이 열이 나고 이가 아팠는데, 해질녘에 더욱 심해지고 월경이 고르지 않았다. 이것은 脾經의 血이 虛한 것이어서 소요산에 升麻를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 다시 아파서 앞의 약에 川芎을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 牙疼寒熱. 此肝火侮脾土, 用小柴胡加芎ㆍ歸ㆍ苓ㆍ朮ㆍ山梔而疼痛止, 用加味逍遙散而寒熱退.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 어금니가 아프고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝火가 脾土를 업신여긴 것이어서 소시호탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ茯苓ㆍ白朮ㆍ山梔子를 가미하여 썼더니 통증이 멎었고, 가미소요산을 썼더니 오한과 발열이 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人每産後齒齦皆動, 逾日乃止, 此氣血虛而火動也. 後復懷姙臨月, 余付十全大補湯二劑, 令産後煎服, 其齒不動如故.
((KO))	어떤 부인이 매번 산후에 이가 다 흔들리다 하루를 넘기면 이내 그쳤는데, 이것은 氣와 血이 虛하고 火가 동요하는 것이었다. 나중에 다시 임신하고 분만할 달에 이르러 내가 십전대보탕 2제를 주고는 산후에 달여서 복용하게 하였더니 그 부인의 이가 전처럼 흔들리지 않게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人善怒, 舌痛煩熱, 或用降火化痰藥, 前症益甚, 兩脇作脹, 又服流氣飮, 肚腹亦脹, 經行不止. 此肝虛不能藏血, 脾虛不能攝血, 而前藥復傷也. 用加味歸脾湯, 加五味子而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 잘 내며 혀가 아프고 갑갑하게 열이 나서 누군가 降火化痰시키는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해지고 양쪽 옆구리가 불러와 또 流氣飮을 복용하였더니 배도 불러오며 월경이 그치지 않았다. 이것은 肝虛로 血을 간직하지 못하며, 脾虛로 피를 잡지 못하는 것인데, 앞의 약이 더 손상시켰던 것이다. 가미귀비탕에 五味子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人冬患腦疽, 腫痛熱渴, 脈洪數實, 此膀胱濕熱上壅, 用淸熱消毒散潰而愈. 次年, 其舌腫大, 遍身患紫疔如葡萄, 手足尤多, 各刺出黑血, 此脾胃積熱毒也. 服奪命丹七粒, 出臭汗, 瘡熱益甚, 又便秘二日, 與大黃ㆍ芩ㆍ連各三錢, 升麻ㆍ白芷ㆍ山梔ㆍ薄荷ㆍ連翹各二錢, 生草一錢, 水煎三五沸, 服之, 大小便出臭血甚多, 下體疔稍退, 乃入犀角汁再服, 舌本及齒縫出臭血, 諸毒乃消, 更與犀角地黃湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 겨울에 ‘뇌저(腦疽)’를 앓았는데, 붓고 아프며 열이 나서 갈증이 생기고, 脈이 콸콸대며(洪) 빠르고 실(數實)하였다. 이것은 방광의 濕熱이 상부에서 막힌 것이어서 淸熱消毒散을 썼더니 헐고 나았다. 다음 해에 그 환자의 혀가 부어서 커지고 온몸에 포도처럼 생긴 ‘자정(紫疔)’을 앓았는데, 특히 손과 발에 많았으며, 각각을 찌르면 검은 피가 나왔다. 이것은 脾胃에 熱毒이 쌓인 것이었다. 奪命丹을 7알을 복용하자 냄새가 나는 땀이 나왔고, 부스럼과 열이 더욱 심하였다. 또 변비가 2일간 있어서 大黃ㆍ黃芩ㆍ黃連 각 3돈, 升麻ㆍ白芷ㆍ山梔ㆍ薄荷ㆍ連翹 2돈, 生甘草 1돈으로 구성된 처방을 물로 달여서 3, 5차례 끓어오르면 복용하였더니 대변과 소변을 통해 냄새나는 피가 아주 많이 나왔고, 하체에 났던 疔이 약간 없어져 약에 犀角汁을 넣고 다시 복용하였더니 혀뿌리와 잇몸에서 냄새나는 피가 나왔으며, 모든 독이 삭아졌다. 다시 犀角地黃湯을 투여하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人善怒, 舌本强, 手臂麻. 此肝木克脾土, 治以六君子加柴胡ㆍ芍藥而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 잘 내고 혀뿌리가 뻣뻣하며 손과 팔이 마비되었다. 이것은 肝木이 脾土를 억누른 것이어서 육군자탕에 柴胡와 芍藥을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人産後喉痛, 服淸熱等劑益甚, 此膀胱經血虛也. 蓋膀胱之內, 脈上行至喉而還, 用八珍湯加牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ酒炒黑黃柏, 二劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 산후에 목구멍이 아파서 淸熱시키는 등의 약을 복용하였더니 더욱 심해졌는데, 이것은 膀胱經의 血이 虛한 것이었다. 방광의 내부에서 脈이 위로 올라가 목구멍에 닿아서 내려오므로 팔진탕에 牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ(酒炒黑)黃柏을 넣은 처방을 2제 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人喉間作痛旬餘, 突腫如赤楊梅狀, 二月後而腫, 遍身筋骨作痛, 余以爲此時行楊梅瘡也. 先以萆薢湯數劑而平, 更以四物加萆薢ㆍ黃芪二十餘劑, 諸症悉退.
((KO))	어떤 부인이 목구멍 아픈 것이 10여일 되었는데, 갑자기 붉은 楊梅와 같이 부었고, 2개월 후에도 부어 있으며 온몸의 근육과 뼈가 아팠는데, 나는 이것이 ‘시행양매창(時行楊梅瘡)’이라 여겼다. 그래서 먼저 萆薢湯 몇 제를 투여하였더니 평평하게 가라앉았고 다시 사물탕에 萆薢와 黃芪를 가미하여 20여제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	淸胃散
((KO))	청위산

((LV))	SS
((OR))	治醇酒厚味, 脣齒作痛, 或齒齦潰爛, 或連頭面, 頸項作痛. 黃連[sm/炒, 一錢五分]ㆍ生地黃ㆍ牡丹皮ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ升麻[sm/二錢]. 右水煎服, 實熱便秘, 加大黃.
((KO))	독한 술과 기름진 음식을 섭취하여 입술과 치아가 아프고, 혹 잇몸에 궤양과 미란이 있거나, 머리와 얼굴, 목까지 이어져 아픈 것을 치료 한다. 황련[sm/볶은 것, 1돈 5푼], 생지황, 목단피, 당귀[sm/각 1돈], 승마[sm/2돈]. 위의 약물들을 물로 달여 복용한다. 實熱의 변비에는 大黃을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	加味淸胃散
((KO))	가미청위산

((LV))	SS
((OR))	即前方加犀角ㆍ連翹ㆍ甘草.
((KO))	곧 앞의 처방에 犀角, 連翹, 甘草를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	涼膈散
((KO))	양격산

((LV))	SS
((OR))	治積熱煩渴, 面赤內熱, 頭昏咽痛, 便溺赤澁, 狂言譫語, 睡臥不安. 大黃ㆍ朴硝ㆍ甘草[sm/各一錢]ㆍ連翹[sm/二錢]ㆍ梔子ㆍ黃芩ㆍ薄荷[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	열이 쌓여 번조롭고 갈증이 나며, 얼굴이 붉고 내열이 있으며, 머리가 맑지 않고 인후가 아프며, 소변이 조금씩 붉게 나오고, 헛소리를 하며, 잠을 자려고 하면 불안한 것을 치료한다. 대황, 박초, 감초[sm/각 1돈], 연교[sm/2돈], 치자, 황금, 박하[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	補黃散
((KO))	보황산

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛熱, 口舌生瘡, 畏冷飮食. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒, 各一錢]ㆍ白芍藥[sm/炒黃]ㆍ陳皮ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]. 右薑, 棗, 水煎服.
((KO))	脾胃의 虛熱로 입과 혀가 허는 것과 찬 음식을 싫어하는 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것, 각 1돈], 백작약[sm/누렇게 볶은 것], 진피, 감초[sm/볶은 것, 각 5푼]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四順淸涼飮 [sm/加山梔, 牛蒡子, 名加味淸涼飮]
((KO))	사순청량음 [sm/산치자와 우방자를 가미한 것은 가미청량음이라고 한다.]

((LV))	SS
((OR))	治臟腑實熱秘結, 口舌生瘡. 當歸ㆍ赤芍ㆍ甘草ㆍ大黃[sm/各一錢]. 用水煎服.
((KO))	臟腑에 實熱로 대변이 단단하게 굳어지고 입과 혀가 허는 것을 치료한다. 당귀, 적작약, 감초, 대황[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘安胃散
((KO))	인삼안위산

((LV))	SS
((OR))	治服峻劑, 損脾胃, 口舌生瘡. 人蔘[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 二錢]ㆍ生甘草ㆍ炙甘草[sm/各五分]ㆍ白芍藥[sm/七分]ㆍ白茯苓[sm/一錢]ㆍ黃連[sm/炒, 五分]. 右水煎服.
((KO))	강렬한 약을 복용하여 脾胃가 손상되어 입과 혀가 허는 것을 치료한다. 인삼[sm/1돈], 황기[sm/볶은 것, 2돈], 생감초, 자감초[sm/각 5푼], 백작약[sm/7푼], 백복령[sm/1돈], 황련[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	溫中丸 [sm/即人蔘理中丸]
((KO))	온중환 [sm/곧 인삼이중환이다]

((LV))	SS
((OR))	治中氣虛熱, 口舌生瘡, 不喜飮冷, 肢體倦怠, 飮食少思. 人蔘ㆍ甘草ㆍ白朮[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 薑汁糊丸, 桐子大, 每服五十丸, 白湯下.
((KO))	中氣의 虛熱로 인해 입과 혀가 헐고, 찬 음료를 싫어하며, 몸 전체가 피로하고 식욕이 없는 것을 치료한다. 인삼, 감초, 백출[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 생강즙으로 쑨 풀로 오동씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 50환 씩 끓인 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柳華散
((KO))	유화산

((LV))	SS
((OR))	治熱毒口瘡. 黃柏[sm/炒]ㆍ蒲黃ㆍ靑黛[sm/眞正者]ㆍ人中白[sm/煆, 等分]. 爲末敷之.
((KO))	熱毒으로 입이 허는 것을 치료한다. 황백[sm/볶은 것], 포황, 청대[sm/진품], 인중백[sm/불에 달군 것, 각각 같은 양]. 분말하여 바른다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血熱口舌生瘡, 或牙齦腫潰, 或日晡發熱, 煩躁不安.
((KO))	血熱로 입과 혀가 헐거나, 잇몸이 붓고 허는 것이나, 해질녘에 열이 나고 번조하며 불안한 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯 [sm/即四物湯加丹皮, 柴胡, 山梔]
((KO))	가미사물탕 [sm/곧 사물탕에 목단피 시호 산치자를 가미한 것이다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	SS
((OR))	治氣血俱虛, 口舌生瘡, 熱渴引飮, 目赤面紅, 其脈洪大而虛, 重按全無.
((KO))	氣血이 모두 허한 것을 치료하는데, 입과 혀가 헐고, 열이 나고 목이 말라 물을 마시려고 하며, 눈과 얼굴이 붉고 脈이 洪大하고 虛하여 깊게 누르면 없어지는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四物二連湯
((KO))	사물이진탕

((LV))	SS
((OR))	治血熱口舌生瘡, 或夜發寒熱. 當歸ㆍ熟地黃ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ胡黃連[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	血熱로 입과 혀가 헐거나 야간에 오한이 들고 열이 나는 것을 치료한다. 당귀, 숙지황, 백작약[sm/볶은 것], 천궁, 황련[sm/볶은 것], 호황련[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸咽利膈湯
((KO))	청인이격탕

((LV))	SS
((OR))	治積熱咽喉腫痛, 痰涎壅盛, 煩躁飮冷, 大便秘結. 金銀花ㆍ防風ㆍ荊芥ㆍ薄荷ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ黃連[sm/炒]ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ連翹ㆍ玄參ㆍ大黃[sm/煨]ㆍ朴硝[sm/各一錢]ㆍ牛蒡子[sm/硏]ㆍ甘草[sm/各七分]. 右水煎服.
((KO))	열이 쌓여서 인후가 붓고 아프며, 가래와 침이 가득하여 막히고, 번조하여 찬 것을 마시며, 대변이 굳고 딱딱한 것을 치료한다. 금은화, 방풍, 형개, 박하, 길경[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 황련[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것], 연교, 현삼, 대황[sm/잿불에 묻어 구운 것], 박초[sm/각 1돈], 우방자[sm/간 것], 감초[sm/각 7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	龍麝聚聖丹
((KO))	용사취성단

((LV))	SS
((OR))	治心脾客熱, 咽喉腫痛, 或成癰不消, 或舌本腫脹, 口舌生瘡, 或諸物骨鯁. 川芎ㆍ生地黃ㆍ犀角[sm/鎊]ㆍ羚羊角[sm/鎊]ㆍ琥珀ㆍ玄參ㆍ連翹[sm/各五錢]ㆍ人蔘ㆍ赤茯苓ㆍ馬牙硝ㆍ片腦ㆍ麝香[sm/各二錢]ㆍ桔梗ㆍ升麻ㆍ鉛白霜[sm/各五錢]ㆍ硃砂ㆍ牛黃[sm/各一錢]ㆍ南硼砂[sm/一兩]ㆍ金箔[sm/五十片]. 上各另爲末, 和勻蜜丸, 龍眼大, 金箔爲衣, 薄荷湯化下, 或噙嚥之.
((KO))	心과 脾에 열이 침범하여 인후가 붓고 아프거나, 종기가 생겨 사라지지 않거나, 혀뿌리가 붓고 입과 혀가 헐거나, 뼈나 생선가시와 같은 것이 목에 걸린 것을 치료한다. 천궁, 생지황, 서각[sm/빻은 것], 영양각[sm/빻은 것], 호박, 현삼, 연교[sm/각 5돈], 인삼, 적복령, 마아초, 편뇌, 사향[sm/각 2돈], 길경, 승마, 연백상[sm/각 5돈], 주사, 우황[sm/각 1돈], 남붕사[sm/1냥], 금박[sm/50조각]. 위의 약을 각각 분말하여 균일하게 섞은 다음 꿀로 龍眼肉 크기의 환약을 만들고 금박을 입혀 薄荷 끓인 물로 복용하거나 입에 머금었다 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	拔萃桔梗湯
((KO))	발췌길경탕

((LV))	SS
((OR))	治熱腫喉痺. 桔梗[sm/炒]ㆍ甘草ㆍ連翹ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ薄荷ㆍ黃芩[sm/各一錢]. 上竹葉, 水煎服.
((KO))	熱로 인해 붓고 喉痺가 생긴 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 감초, 연교, 산치자[sm/볶은 것], 박하, 황금[sm/각 1돈]. 竹葉과 함께 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	甘桔湯
((KO))	길경탕

((LV))	SS
((OR))	治咽喉腫痛. 甘草[sm/六錢]ㆍ桔梗[sm/三錢]. 用水煎服.
((KO))	인후가 붓고 아픈 것을 치료한다. 감초[sm/6돈], 길경[sm/3돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	解毒雄黃丸
((KO))	해독지황환

((LV))	SS
((OR))	治纏喉風腫閉, 或卒倒死, 牙關緊急. 雄黃[sm/一錢]ㆍ鬱金[sm/一錢]ㆍ巴豆[sm/十四粒, 去油, 殼]. 右爲末, 醋糊丸, 綠豆大, 用熱茶送下七丸, 吐頑痰立穌.
((KO))	‘전후풍(纏喉風)’으로 붓고 막혀 돌연 죽으려 하거나 입을 꽉 다물고 벌어지지 않는 것을 치료한다. 웅황[sm/1돈], 울금[sm/1돈], 파두[sm/14알, 기름기와 껍지릉ㄹ 제거한 것]. 위의 약을 분말하여 식초로 쑨 풀로 녹두 크기의 환약을 만든다. 뜨거운 차로 7환을 먹어 완고한 객담을 토하면 깨어난다.

((LV))	EP
((OR))	奪命丹
((KO))	탈명단

((LV))	SS
((OR))	治喉閉, 或疔毒, 或麻木, 或嘔吐, 重者昏憒. 若疔毒牙關緊急, 用三五丸爲末, 水調灌下, 誠有奪命之功. 蟾酥[sm/乾者酒化]ㆍ輕粉[sm/各五分]ㆍ枯白礬ㆍ寒水石[sm/煆]ㆍ銅綠ㆍ乳香ㆍ沒藥ㆍ麝香[sm/各一錢]ㆍ硃砂[sm/三錢]ㆍ蝸牛[sm/二十個, 另硏, 如無亦效]. 右爲末, 用蝸牛或酒糊爲丸, 如綠豆大, 每服一二丸, 溫酒或蔥湯下.
((KO))	인후가 막히거나, 疔毒이 있거나, 痲木이 있거나, 嘔吐가 있으며, 심하면 의식을 잃는 것을 치료한다. 疔毒을 앓아 이와 턱을 굳게 닫고 있으면 3, 5환을 갈아서 물에 타서 흘려 넣어 준다. 정말로 목숨을 구하는 효과가 있다. 섬수[sm/말린 것으로 술을 담근 것], 경분[sm/각 5푼], 고백반, 한수석[sm/불에 달군 것], 동록, 유향, 몰약, 사향[sm/각 1돈], 주사[sm/3돈], 와우[sm/20개, 따로 간 것, 없어도 효과가 있다]. 위의 약을 분말하여 달팽이나 술로 쑨 풀로 녹두크기의 환약을 만들어 매번 1, 2환을 복용하는데, 따뜻한 술이나 파 달인 물을 이용하여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	換肌消毒散
((KO))	환기소독산

((LV))	SS
((OR))	治時瘡不拘初起潰爛. [sm/一名萆薢湯] 土茯苓[sm/五錢]ㆍ當歸ㆍ白芷ㆍ皂角刺[sm/炒]ㆍ薏苡仁[sm/各一錢半]ㆍ白鮮皮ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ金銀花ㆍ木通[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	유행성 창양(時瘡)이 처음 발생하는 것이나 궤파된 것에 구애되지 않고 치료한다. [일명 비해탕이다.] 토복령[sm/5돈], 당귀, 백지, 조각자[sm/볶은 것], 의이인[sm/각 1돈 반], 백선피, 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 금은화, 목통[sm/각 1돈], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	七味白朮散 [sm/一名錢氏白朮散]
((KO))	칠미백출산 [sm/일명 전씨백출산이다.]

((LV))	SS
((OR))	治中氣虛熱, 口舌生瘡, 不喜飮冷, 或吐瀉口乾.
((KO))	中氣가 虛하여 생긴 熱로 인해 입과 혀가 헐고 찬물을 싫어하거나, 구토하고 설사하여 입이 마른 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃虛弱, 脣口生瘡, 食少作嘔, 大便不實, 若肝木乘脾土所致, 加柴胡ㆍ芍藥.
((KO))	脾胃가 허약하여 입술과 입이 헐고, 식사량이 적고 구역질을 하며, 대변이 굳지 않은 것을 치료한다. 만약 肝木이 脾土의 허함을 틈타 올라탄 때문이면 柴胡와 芍藥을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	越鞠丸
((KO))	월국환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第七論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 7론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	淸熱消毒散
((KO))	청열소독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	犀角地黃湯
((KO))	서각지황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	當歸六黃湯
((KO))	당귀육황탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見十九卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 19권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/四方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/네 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人耳聄痛方論第二
((KO))	제 2. 부인 耳聄痛의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	耳瘡屬手少陽三焦, 或足厥陰肝經, 血虛風熱, 或怒動肝火而致. 若發熱遺焮痛, 屬三焦厥陰風熱, 用柴胡淸肝散. 若內熱痒痛或脹痛, 屬肝火傷血, 用梔子淸肝散. 若寒熱作痛, 或作嘔吐, 屬肝火傷脾, 用益脾淸肝散. 若口乾足熱, 爲肝腎陰虛, 用益陰腎氣丸. 若月經先期, 爲血熱, 用加味逍遙散. 過期爲血虛, 用八珍湯. 食少體倦, 爲鬱火, 用加味歸脾湯. 惡寒發熱, 肢體倦怠, 爲氣血俱虛, 用十全大補湯. 愼不可專治其外, 復傷氣血也.
((KO))	‘耳瘡’은 手少陽三焦經이나 足厥陰肝經에 속하며, 血虛한데 風熱이 있거나, 분노가 肝火를 動하여 생기게 된다. 열이 나면서 화끈거리고 아픈 것은 手少陽三焦經과 足厥陰肝經의 風熱에 속하며, 柴胡淸肝散을 쓴다. 內熱이 있고 가렵고 아프거나, 脹痛이 있는 것은 肝火가 血을 손상시킨 것으로 梔子淸肝散을 쓴다. 오한과 발열이 있으면서 통증이 있거나, 구토를 하면 肝火가 脾를 손상시킨 것이다. 益脾淸肝散을 쓴다. 입이 마르고 발에 열이 나는 것은 肝腎陰虛한 것이며, 益陰腎氣丸을 쓴다. 월경이 앞당겨지는 것은 血熱로 인한 것이며, 가미소요산을 쓴다. 월경이 늦추어지는 것은 血虛로 인한 것이며, 팔진탕을 쓴다. 음식을 적게 먹고, 몸이 피로한 것은 鬱火로 인한 것이며, 가미귀비탕을 쓴다. 오한이 들고 열이 나며, 몸이 피로한 것은 氣血이 모두 虛한 것으로 십전대보탕을 쓴다. 반드시 밖으로 나타나는 증상만을 치료해서는 안 된다. 그러면 거듭 氣血을 손상시키게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內外腫痛, 胸脇不利, 寒熱往來, 小便不調. 余以爲肝火傷血, 先用龍膽瀉肝湯四劑, 諸症頓退, 又用加味逍遙散而愈. 又因怒復作, 用小柴胡湯而痊.
((KO))	어떤 부인이 귀의 안팎이 붓고 아프며, 가슴과 옆구리가 불편하고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 소변이 고르지 않았다. 내가 肝火가 血을 손상시킨 것으로 인식하고 먼저 용담사간탕 4제를 썼더니 모든 증상이 바로 없어졌고, 또 가미소요산을 썼더니 나았다. 다시 화를 내어 증상이 재발하여 소시호탕을 써서 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經行後, 因勞怒發寒熱, 耳作痛. 余以經行爲血虛, 用八珍湯加柴胡. 怒氣爲肝火, 用加味逍遙散. 勞役爲氣傷, 用補中益氣湯加山梔而愈.
((KO))	어떤 부인이 월경을 한 후에 과로와 분노로 인해 오한이 들고 열이 나며 귀가 아팠다. 내가 월경을 하여 血虛한 것으로 인식하고 팔진탕에 柴胡를 가미하여 썼다. 화를 내어 肝火가 생겼으므로 가미소요산을 썼다. 과로로 인해 氣가 손상되어 보중익기탕에 山梔子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素鬱怒, 耳內作痛, 腫焮寒熱, 面色靑黃, 經行則變赤. 余用加味歸脾湯ㆍ加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소 울체된 분노로 인해 귓속이 아프고 붓고 화끈거리며 오한이 들고 열이 나며 얼굴색이 푸르면서 누렇다가 월경을 하게 되면 붉게 변하였다. 내가 가미귀비탕과 가미소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱素鬱, 因怒耳作腫痛, 經行不止, 寒熱發熱, 面色靑赤, 肝脈弦數. 余以爲久鬱傷脾, 暴怒傷肝, 先用加味小柴胡湯, 隨用加味逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 마음에 맺힌 것이 있었는데, 화를 내어 귀가 붓고 아프고, 월경이 멎지 않으며, 오한과 발열이 있다가 열이 나며, 얼굴색이 푸르면서 붉고, 肝脈이 긴장되고 빨랐다(弦數). 내가 오랜 기간 울체된 것이 脾를 손상시켰고, 갑자기 화를 낸 것이 肝을 손상시킨 것으로 인식하고, 먼저 가미소시호탕을 쓰고, 이어서 가미소요산을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒發熱, 每經行兩耳出膿, 兩太陽作痛, 胸脇乳房脹痛, 或寒熱往來, 或小便頻數, 或小腹脹悶, 皆屬肝火血虛. 先用梔子淸肝散二劑, 又用加味逍遙散數劑, 諸症悉退, 乃以補中益氣加五味而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 열이 나고, 매번 월경할 때마다 양쪽 귀에서 고름이 나오고 양쪽 태양혈 부위가 아프며 가슴과 옆구리 유방이 붓고 아프며 간혹 오한과 발열이 교대로 나타나거나, 소변이 잦거나, 아랫배가 부르고 갑갑하였는데, 모두 肝火와 血虛에 속한 것이었다. 먼저 梔子淸肝散을 2제 쓰고, 다시 가미소요산을 몇 제 썼더니 모든 증상이 다 사라졌고, 이어서 보중익기탕에 五味子를 가미하여 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內腫痛出水, 寒熱口苦, 炘連頸項, 飮食少思, 此肝火甚也. 用小柴胡湯加山梔ㆍ牧丹皮稍愈, 用加味逍遙散漸愈, 用八珍湯加柴胡ㆍ丹皮ㆍ山梔調補肝脾而全愈.
((KO))	어떤 부인이 귓속이 붓고 아프며 분비물이 나오고, 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고, 귀에서 목까지 화끈거리며, 식욕이 적었다. 이것은 肝火가 심한 것이었다. 소시호탕에 山梔子와 牡丹皮를 가미하여 썼더니 조금 나았고, 가미소요산을 썼더니 차츰 나아 팔진탕에 柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ山梔子를 가미하여 肝과 脾를 조리하면서 補하였더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內外腫痛, 胸脇不利, 寒熱往來, 小便不調. 此肝經濕熱也, 用龍膽瀉肝湯四劑, 諸症頓退, 用加味逍遙散而全愈. 又因勞復作, 用柴胡淸肝散而痊.
((KO))	어떤 부인이 귀 안팎이 붓고 아프며, 가슴과 옆구리가 불편하고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 소변이 원활하지 않았다. 이것은 肝經의 濕熱이었다. 그래서 용담사간탕 4제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌고, 가미소요산을 써서 완치되었다. 그런데 또 과로로 인해 증상이 재발하여 柴胡淸肝散을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內不時脹痛, 內熱口乾, 勞則頭暈, 吐痰下帶. 此肝脾氣虛也, 朝用補中益氣, 夕用加味逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 귓속이 갑자기 붓고 아프며, 內熱이 있어 입이 마르고, 과로를 하면 머리가 어지럽고, 가래를 토하며 대하가 나왔다. 이것은 肝과 脾의 氣가 虛한 것이었다. 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 가미소요산을 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一寡婦耳內外作痛, 不時寒熱, 脈上魚際, 此血盛之症. 用小柴胡加生地, 以抑其血而愈. 又項間結核如貫珠, 寒熱晡熱, 用加味歸脾湯ㆍ加味逍遙散, 調補肝脾而愈.
((KO))	어떤 미망인이 귀의 안팎이 아프고, 수시로 오한과 발열이 있으며, 脈이 魚際까지 올라갔는데, 이것은 血이 盛한 증상이었다. 소시호탕에 生地黃을 가미하여 그 血을 억제해서 나았다. 또한 목 부분에 구슬을 꿴 듯이 덩어리가 맺혀 있고, 오한이 들고 열이 나며 해질녘에 열이 있어 가미귀비탕과 가미소요산을 써서 肝과 脾를 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人耳內外或作痛, 或赤腫, 或寒熱, 月經旬日而止, 潮熱內熱, 自汗盜汗. 余以爲肝脾氣血俱虛而有熱, 用歸脾湯ㆍ六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 귀의 안팎이 간혹 아프거나, 붉게 부어오르거나, 오한이 들고 열이 나며, 월경이 10일 만에 그치고, 潮熱과 內熱이 있으며, 자한과 도한이 났다. 내가 肝과 脾의 氣와 血이 모두 虛하고 열이 있는 것으로 인식하여 귀비탕과 육미환을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性急, 或耳內作痛, 或耳外赤腫, 發熱脇脹, 日晡益甚. 余以爲怒氣傷肝, 氣血俱虛, 朝用加味逍遙散加黃柏ㆍ桔梗, 夕用歸脾湯送地黃丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격이 급하고, 간혹 귓속이 아프거나, 귀 바깥이 빨갛게 부으며, 열이 나고 옆구리가 부르며, 이런 증상이 해질녘에 더욱 심하였다. 내가 성내는 기운이 肝을 상하게 하고, 氣와 血이 모두 虛한 것으로 인식하고, 아침에는 가미소요산에 黃柏과 桔梗을 가미하여 쓰고, 저녁에는 귀비탕으로 地黃丸을 복용시켰더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一孀婦耳內外作痛, 或項側結核, 內熱晡熱, 月經不調, 吐痰少食, 胸膈不利. 余以爲鬱怒傷肝脾, 朝用歸脾湯, 以解脾鬱生脾氣, 夕用加味逍遙散, 以淸肝火生肝血而愈.
((KO))	어떤 미망인이 귀의 안팎이 아프고, 간혹 목의 옆에 덩어리가 맺히고, 內熱이 있으며, 해질녘에 열이 나고, 월경이 고르지 못하며, 가래를 토하고 음식을 적게 먹으며, 가슴과 횡격막부분이 개운하지 못하였다. 내가 鬱火가 肝과 脾를 손상한 것으로 인식하고, 아침에는 귀비탕을 써서 脾의 울체를 풀고 脾氣를 생성시키며, 저녁에는 가미소요산으로 肝火를 맑게 하고, 肝血을 생기게 하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子耳下腫赤, 寒熱口苦, 月經不調, 小便內結一塊, 此肝火氣滯而血凝也. 先用小柴胡加山梔ㆍ川芎ㆍ丹皮, 又用柴胡淸肝散而痊.
((KO))	어떤 여자가 귀밑이 붓고 빨갛게 되며, 오한이 들고 열이 나며, 입이 쓰고, 월경이 고르지 않으며, 소변 속에 덩어리가 하나 맺혔는데, 이것은 肝火와 氣의 정체로 피가 응체된 것이었다. 먼저 소시호탕에 山梔子ㆍ川芎ㆍ牡丹皮를 가미하여 쓰고, 다시 柴胡淸肝散을 썼더니 완치되었다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗方藥
((KO))	관련 증례의 처방

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經症, 寒熱往來, 晡熱潮熱身熱, 默默不欲飮食, 或怒火口苦耳聾, 咳嗽發熱, 脇下作痛, 甚者轉側不便, 兩脇痞悶, 或瀉利咳嗽, 或吐酸食苦水, 皆用此藥主之. 柴胡[sm/一錢]ㆍ黃芩[sm/炒, 一錢]ㆍ人蔘ㆍ半夏[sm/各七分]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 右薑水煎服.
((KO))	肝經과 膽經의 병증으로 오한과 발열이 교대로 나타나는 것, 해질녘에 열이 나며 조열이 있고 몸에 열이 있으며, 식욕이 전혀 없는 것이나, 분노로 화가 발생하여 입이 쓰고 소리가 들리지 않는 것, 기침과 열이 나고 옆구리 아래가 아프며, 심하면 돌아눕기가 힘들고, 양측 옆구리가 답답한 것이나, 설사와 기침을 하는 것이나, 시큼한 음식과 쓴 물을 토해낼 때 모두 이 약을 써서 치료한다. 시호[sm/1돈], 황금[sm/볶은 것, 1돈], 인삼, 반하[sm/각 7푼], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱, 耳前後腫痛, 或結核焮痛, 或寒熱晡熱, 或經候不調等症, 即小柴胡加山梔ㆍ牡丹皮.
((KO))	肝經과 膽經의 風熱로 귀의 앞뒤가 붓고 아픈 것이나, 덩어리가 맺혀 화끈거리며 아픈 것이나, 오한과 발열이 나고 저녁에 열이 나거나, 월경이 고르지 못한 등의 증상을 치료한다. 곧 소시호탕에 山梔子와 牧丹皮를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	益脾淸肝散
((KO))	익비청간산

((LV))	SS
((OR))	治肝經之症, 寒熱體痛, 脾胃虛弱. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/炒, 五分]ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ黃芪[sm/各一錢]ㆍ柴胡[sm/五分]ㆍ牡丹皮[sm/七分]. 右水煎服.
((KO))	肝經의 병증으로 오한과 발열이 있고 몸이 아프고 脾胃가 허약해진 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 복령[sm/각 1돈], 감초[sm/볶은 것, 5푼], 천궁, 당귀, 황기[sm/각 1돈], 시호[sm/5푼], 목단피[sm/7푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梔子淸肝散
((KO))	치자청간산

((LV))	SS
((OR))	治三焦及肝膽經風熱, 耳內作痒, 或生瘡出水, 或脇肋胸乳作痛, 寒熱往來. 柴胡ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ牡丹皮[sm/各一錢]ㆍ茯苓ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ當歸ㆍ牛蒡子[sm/炒, 各七分]ㆍ白朮ㆍ甘草. 右水煎服.
((KO))	三焦經 및 肝膽經의 風熱로 귀 안이 가렵거나, 瘡이 생겨 삼출물이 나오거나, 옆구리와 가슴과 유방이 아프고 오한과 발열이 교대로 나타나는 것을 치료한다. 시호, 산치자[sm/볶은 것], 목단피[sm/각 1돈], 복령, 천궁, 작약, 당귀, 우방자[sm/볶은 것, 각 7푼], 백출, 감초. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柴胡淸肝散
((KO))	시호청간산

((LV))	SS
((OR))	治肝膽三焦風熱怒火, 以致項胸作痛, 或頭目不淸, 或耳前後腫痛, 或寒熱體疼. 柴胡ㆍ黃芩[sm/炒, 五分]ㆍ人蔘ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ川芎[sm/各一錢]ㆍ連翹ㆍ桔梗[sm/各八分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	肝膽經과 三焦經의 風熱과 분노로 인한 화로 인해 목과 가슴이 아프거나, 머리와 눈이 맑지 않거나, 귀의 앞뒤가 붓고 아프거나, 오한이 들고 열이 나며 몸이 아픈 것을 치료한다. 시호, 황금[sm/볶은 것, 5푼], 인삼, 산치자[sm/볶은 것], 천궁[sm/각 1돈], 연교, 길경[sm/각 8푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	犀角地黃湯
((KO))	서각지황탕

((LV))	SS
((OR))	治上焦有熱, 口舌生瘡發熱, 或血妄行, 或吐血, 或下血. 犀角[sm/鎊]ㆍ生地黃ㆍ白芍藥ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ牡丹皮ㆍ黃連[sm/炒, 各一錢]. 右水煎服, 若因怒而患, 加柴胡ㆍ山梔.
((KO))	上焦에 열이 있어서 입과 혀가 헐고 열이 나거나, 血이 妄行하거나, 토혈 혹은 하혈하는 것을 치료한다. 서각[sm/빻은 것], 생지황, 백작약, 황금[sm/볶은 것], 목단피, 황련[sm/볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 분노로 인하여 병이 생긴 경우에는 柴胡와 山梔子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	犀角升麻湯
((KO))	서각승마탕

((LV))	SS
((OR))	治陽明熱, 風熱牙疼, 或脣頰腫痛, 或手足少陽經風熱, 連耳作痛. 犀角[sm/鎊]ㆍ升麻ㆍ防風ㆍ羌活[sm/各一錢]ㆍ白附子[sm/五分]ㆍ川芎ㆍ白芷ㆍ黃芩[sm/炒, 各七分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎熟, 入犀末服.
((KO))	陽明經의 열과 風熱로 치아가 아픈 것이나, 입술과 뺨이 붓고 아프거나, 手足少陽經의 風熱로 귀까지 아픈 것을 치료한다. 서각[sm/빻은 것], 승마, 방풍, 강활[sm/각 1돈], 백부자[sm/5푼], 천궁, 백지, 황금[sm/볶은 것, 각 7푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 잘 달인 다음 서각 분말을 넣어 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益陰腎氣丸
((KO))	익음신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 제 6권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人瘰癧方論第三
((KO))	제 3. 부인 나력의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人瘰癧, 或因憂思鬱怒, 或因胎産經行, 則肝膽脾腎受傷, 以致前症. 蓋肝傷則血燥, 血燥則筋攣, 累累如貫珠, 多生耳前後ㆍ胸脇間, 苦寒熱腫痛, 乃肝氣動而爲病, 用柴胡梔子散, 以淸肝火爲主, 佐以逍遙散以養肝血. 若寒熱旣止而核不消, 乃肝經之血亦病矣, 宜用加味四物湯以養肝血爲主, 佐以柴胡梔子散以淸肝火. 若初生如豆, 附着於筋, 白色不變, 內熱口乾, 精神倦怠, 久不消潰, 乃肝脾虧損, 用逍遙散, 歸脾湯, 六味丸, 以健脾土, 培肝木, 切不宜用散堅追毒之劑. 故外臺秘要云, 肝腎虛熱則生癧矣. 病機云, 瘰癧本系膏粱丹石之毒, 因虛勞氣鬱所致. 補形氣, 調經脈, 其瘡當自消散. 若誤下之, 先犯病禁經禁矣. 若久潰不歛, 脈浮大, 邪火盛也, 面色㿠白, 金剋木也, 皆不治. 凡瘰癧, 赤脈貫瞳子有幾條, 則幾年死, 無則可治.
((KO))	부인의 ‘나력(瘰癧)’은 근심과 분노 혹은 임신과 출산 및 월경 등으로 인해 肝膽脾腎이 손상을 받아 병증이 생기는 것이다. 대개 肝이 손상되면 血이 燥해진다. 血이 燥해지면 근육이 오그라들며 경련이 생기고, 구슬을 꿰어놓은 것처럼 주렁주렁한 것이 귀의 앞뒤와 가슴과 옆구리사이에 생기며, 오한이 들고 열이 나며 붓고 아프다. 이는 肝氣가 動하여 병이 된 것으로 柴胡梔子散을 써서 肝火를 맑게 하는 것을 위주로 하고, 소요산으로 보조하여 肝血을 滋養해야 한다. 오한과 발열이 이미 없어졌으나 몽우리(核)가 없어지지 않는 것은 肝經의 血에도 병이 있는 것이다. 가미사물탕으로 肝血을 자양하는 것을 위주로 하고, 柴胡梔子散을 보조적으로 사용하여 肝火를 맑게 한다. 처음에 콩과 같은 모양으로 생겨 근육에 붙어 있는데 흰색을 띠면서 형태가 변하지 않으며, 안으로는 열이 나고 입이 마르며, 정신이 피곤하고, 오랫동안 없어지지 않는 것은 肝脾가 손상된 것으로 소요산ㆍ귀비탕ㆍ육미환을 써서 脾土를 튼튼히 하고 肝木을 배양해야 한다. 절대로 굳은 것을 흩어지게 하고, 독을 없애는 약물들을 사용해서는 안 된다. 따라서 《外臺秘要》에서는 「肝腎이 虛熱이 있으면 癧이 생긴다.」고 하였다. 《病機》에서는 「‘瘰癧’은 본래 기름진 음식이나 丹石의 毒과 관련이 있으며, 虛勞와 氣鬱에 의해 생긴다. 形氣를 補하고, 經脈을 조화롭게 하면 瘡은 저절로 없어진다. 만약 잘못 攻下시키는 치료를 하는 것은 먼저 병의 금기(病禁)와 육경의 치료용약의 금기(經禁)를 위반하는 것이다. 오래도록 짓물러 있고 아물지 않으며, 脈이 뜨고 큰(浮大) 것은 邪火가 盛한 것이며, 얼굴색이 밝은 흰색을 띠는 것은 金이 木을 克한 것인데, 모두 치료할 수 없다.」고 하였다. 원칙적으로 瘰癧의 병증에 赤脈이 눈동자를 관통하여 몇 줄 나타나면 몇 년 안에 죽게 되며, 나타나지 않으면 치료할 수 있다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 久而不愈, 或以爲木旺之症, 不宜于春, 預用散腫潰堅湯, 腫硬益甚. 余以爲肝經虧損, 用六味地黃丸ㆍ補中益氣湯, 至春而愈. 此症若肝經風火自病, 元氣虧損, 可用散堅瀉靑之劑. 若肝自損虧, 或水不生土, 用地黃丸. 若金來克木, 須補脾土生腎水. 若行攻伐, 則脾胃傷而反致木克土矣.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 오래도록 낫지 않아 누군가 木氣가 왕성한 병증이라 봄에는 편하지 못할 것으로 인식하고 미리 散腫潰堅湯을 썼더니 붓고 단단한 것이 더욱 심해졌다. 내가 肝經이 손상된 것으로 인식하고 六味地黃丸과 補中益氣湯을 썼더니 봄이 되어 나았다. 이 병증이 肝經의 風火에 의하여 자기 경락에 병이 들어 원기가 손상된 것이라면 散堅 및 肝을 瀉하는 약을 쓸 수 있다. 肝이 저절로 손상되었거나, 水가 土를 생성하지 못한 것이라면 地黃丸을 쓴다. 金이 木을 克하게 되면 脾土를 補하여 腎水를 生하게 하여야 한다. 만약 攻伐하는 치법을 적용하면 脾胃가 손상되어 오히려 木이 土를 억압하게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患之, 少寐, 年餘而潰, 膿水淋漓, 月經或五六十日一至, 誤服通經丸, 展轉無寐, 午前惡寒, 午後發熱. 余謂思慮傷脾, 用歸脾湯作丸, 午前以六君子送下, 午後以逍遙散送下. 兩月餘得寐, 半載後經行如期, 年餘而瘡愈.
((KO))	어떤 부인이 그 병을 앓아 잠을 조금밖에 못 잤는데, 1년여가 지나 헐어서 화농성 분비물이 방울방울 흘러 나왔고, 월경이 50, 60일에 한번 내조하여 通經丸을 잘못 복용하고는 심해져 잠을 자지 못하게 되고, 오전에는 오한이 들고 오후에는 열이 났다. 내가 「지나친 생각이 脾를 손상한 것이다.」고 하고는 歸脾湯으로 환약을 만들어 오전에는 육군자탕으로 복용하고, 오후에는 소요산으로 복용하게 하였다. 2개월여가 지나서 잠을 잘 수 있게 되었고, 반년 후에는 월경이 주기에 맞게 내조하게 되었으며, 1년여가 되어서는 瘡도 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人潰後發熱, 煩躁作渴, 脈大而虛, 此血虛也. 以當歸補血湯六劑而寒熱退, 又以聖愈湯數劑而全愈, 更以八珍加貝母ㆍ遠志而瘡斂.
((KO))	어떤 부인의 나력이 헐고 난 후에 열이 나고 번조로워 갈증이 나며, 脈은 크고 허(大而虛)하였다. 當歸補血湯 6제를 써서 오한과 발열이 없어졌고, 다시 聖愈湯 몇 제를 썼더니 완전히 나았고, 다시 팔진탕에 貝母와 遠志를 가미하여 썼더니 瘡이 아물었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一癧婦面黃體倦, 咽酸噯氣. 余以爲中氣虛弱, 欲用補中益氣湯加茯苓ㆍ半夏. 不信, 反降火利氣, 胸膈痞滿, 癧瘡腫痛, 又散堅利氣, 噯氣不絶, 大便不實, 四肢時冷. 余曰, 今變中氣虛寒矣. 用六君子湯加薑ㆍ桂, 少用升麻ㆍ柴胡漸愈, 更佐以補中湯尋愈.
((KO))	어떤 나력을 앓는 부인이 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하며, 목구멍에서 신트림이 났다. 내가 中氣가 허약한 것으로 인식하고 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 쓰고자 하였으나 믿지 않고 오히려 降火하고 利氣하는 약을 써서 가슴과 횡격막부분이 더부룩하고 그득하며, 나력의 瘡이 붓고 아팠으며, 또 散堅시키고 利氣하는 약을 썼더니 트림이 그치지 않고 대변이 굳지 않으며, 사지가 때때로 冷하였다. 내가 「이것은 中氣가 虛하고 차갑게 변한 것입니다.」라고 하였다. 그래서 육군자탕에 乾薑과 肉桂를 가미하고, 升麻와 柴胡를 약간 쓰자 차츰 나았으며, 다시 補中湯을 보조적으로 사용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此噯氣, 用降火淸胃, 食少呑酸, 胸膈痞悶. 用利氣消導, 吐痰氣促, 飮食日少. 用淸熱化痰, 大便堅澁, 內熱身瘦. 余曰, 呑酸噯氣, 脾胃氣虛也. 胸痞痰喘, 脾肺氣虛也. 大便堅澁, 內熱日瘦, 脾肺血虛也. 遂以補中益氣加炒黑吳茱萸三分, 數劑, 佐以六味丸, 諸症頓退. 乃用歸脾湯ㆍ逍遙散, 間服而愈.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓고 트림이 나서 降火시키고 淸胃하는 약을 썼더니 음식을 적게 먹고 신물이 오르고, 가슴과 횡격막 부분이 더부룩하고 답답하였다. 利氣시키고 消導하는 약을 썼더니 가래를 토하고 숨이 가빠졌으며, 음식을 나날이 적게 먹게 되었다. 淸熱化痰하는 약을 썼더니 대변이 단단하고 깔깔해졌으며 內熱이 있고 몸이 마르게 되었다. 내가 「신물이 오르고 트림을 하는 것은 脾胃의 氣가 虛한 것입니다. 가슴이 더부룩하고 가래가 끓으며 숨이 찬 것은 脾와 肺의 氣가 虛한 것입니다. 대변이 단단하고 부드럽게 나오지 못하며, 內熱이 있고 나날이 몸이 마르는 것은 脾와 肺의 血이 虛한 것입니다.」 고 하였다. 그리하여 보중익기탕에 吳茱萸[炒黑] 3푼을 가미하여 몇 제 쓰고, 육미지황환을 보조적으로 사용하였더니 모든 증상이 바로 사라졌다. 이에 귀비탕과 소요산을 번갈아 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 遍身作痒, 脈大而虛, 此氣血俱虛, 不能榮于腠理, 以十全大補湯治之而愈. 大凡潰後, 午前痒作氣虛, 午後痒作血虛. 若作風症治之必死.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 온몸이 가려워지고 脈이 크고 허(大而虛)하였는데, 이것은 氣血이 모두 虛하여 살결을 영양하지 못하는 것이어서 십전대보탕으로 치료하였더니 나았다. 대체로 헐고 난 뒤에 오전에 가려움이 생기는 것은 氣虛한 것이고, 오후에 가려움이 생기는 것은 血虛한 것이다. 만약 風症으로 생각하고 치료하면 반드시 죽게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項核腫痛, 察其氣血俱實, 先以必效散一服, 去之. 更以益氣養榮湯二十餘劑, 補之而消. 蓋此症初起而血氣虛弱者, 先用前湯. 待其氣血稍充, 乃用必效散以去其毒, 仍用補藥, 無不奏效. 若已成膿者, 卽鍼而補托之. 氣血復而核不消者, 服散堅之劑. 倘不應而氣血如故, 仍以必效散ㆍ養榮湯. 又不應, 灸肘尖ㆍ肩髃二穴, 用豆豉餠ㆍ琥珀膏自愈. 若氣血壯實, 不用追蝕, 亦能自腐. 用藥以腐之者, 使易于收斂耳. 若血虛而用追蝕, 不惟無益, 適以取敗. 凡不愼飮食七情者, 不治.
((KO))	어떤 부인이 뒷목에 덩어리가 생겨서 붓고 아파 진찰해보았더니 그의 氣血이 모두 實하여 먼저 必效散을 한번 복용시켜 그것을 제거하였다. 다시 益氣養榮湯을 20여제 복용하였더니 없어졌다. 대체로 이 병증이 처음에 발병하여 氣血이 허약한 경우에는 먼저 앞의 탕약을 쓴다. 그리하여 환자의 氣血이 약간 충실해지면 이에 必效散을 써서 그 독을 제거하고 이어서 보약을 쓰면 잘 듣지 않는 경우가 없다. 만약 이미 화농이 되었으면 침을 놓고, 보탁법(補托法)을 적용한다. 氣血이 회복되어도 덩어리가 없어지지 않으면 散堅시키는 약을 쓰도록 한다. 혹시 효과가 없고 氣血이 정상적이라면 거듭 必效散과 養榮湯을 쓴다. 또 효과가 없다면 肘尖과 肩髃 두 경혈에 뜸을 뜨고 豆豉餠과 琥珀膏를 쓰면 저절로 낫는다. 氣血이 건장하고 實하다면 추식법(追蝕法)을 쓰지 않더라도 역시 저절로 헐게 할 수 있다. 약으로 헐게 하는 것은 잘 아물게 할 뿐이다. 血虛한데 추식법을 쓰면 이익이 없을 뿐만 아니라 해롭게 하는 것이다. 음식섭취와 정서적 안정에 유의하지 않으면 치료할 수 없다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸川芎散
((KO))	당귀천궁산

((LV))	SS
((OR))	冶手足少陽經血虛瘡症, 或風熱耳內癢痛, 生瘡出水, 或頭目不淸, 寒熱少食, 或經水不調, 胸膈不利, 腹脇痞痛, 小便不調. 當歸ㆍ川芎ㆍ柴胡ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ牡丹皮ㆍ茯苓[sm/各八分]ㆍ蔓荊子ㆍ甘草[sm/各五分]ㆍ山梔[sm/炒, 一錢二分]. 右水煎服. 若肝氣不平, 寒熱往來, 加柴胡ㆍ地骨皮. 肝氣實熱, 加柴胡ㆍ黃芩. 肝脾氣血虛熱, 加蔘ㆍ芪. 熟地. 脾虛飮食少思, 倍加白朮ㆍ茯苓. 脾虛胸膈不利, 加人蔘ㆍ黃芪. 脾虛痰滯, 胸膈不利, 加半夏. 肝氣不順, 胸膈不利, 加木香, 肝虛小腹痞滿, 或時作痛, 加熟地. 脾血不足, 小腹作疼, 加肉桂. 日晡發熱, 加熟地.
((KO))	手足三陽經의 血虛로 瘡症이 생긴 것이나, 風熱로 귓속이 가렵고 아프며 瘡이 생겨 삼출물이 있거나, 머리와 눈이 맑지 못하고 추웠다 더웠다하며 식욕이 적거나, 월경이 불규칙하며, 흉격이 답답하고 배와 옆구리가 그득하여 아프며, 소변이 불규칙한 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 시호, 백출[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 목단피, 복령[sm/각 8푼], 만형자, 감초[sm/각 5푼], 산치자[sm/볶은 것, 1돈 2푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다. 만약 肝氣가 고르지 못해 추위와 더위가 교대로 나타나면 柴胡·地骨皮를 가미한다. 肝氣에 實熱이 있으면 柴胡·黃芩을 가미한다. 肝脾의 氣血에 虛熱이 있으면 人蔘·黃芪·熟地黃을 가미한다. 脾虛로 식욕이 없으면 白朮·茯苓을 곱절로 넣는다. 脾虛로 흉격이 불편하면 人蔘·黃芪를 가미한다. 脾虛하여 痰이 생겨 정체하고 흉격이 불편하면 半夏를 가미한다. 肝氣가 순조롭지 못하여 흉격이 불편하면 木香을 가미하며, 肝虛로 아랫배가 그득하고 간헐적으로 아프면 熟地黃을 가미한다. 脾血이 부족하여 아랫배가 아프면 肉桂를 가미한다. 해질녘에 열이 나면 熟地黃을 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	加味地黃丸
((KO))	가미지황환

((LV))	SS
((OR))	治肝腎陰虛諸症, 或耳內癢痛出水, 或眼昏痰喘, 或熱渴便澁等症. 乾山藥ㆍ山茱萸[sm/肉]ㆍ牡丹皮ㆍ澤瀉ㆍ白茯苓ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ生地黃ㆍ柴胡ㆍ五味子[sm/各另爲末, 等分]. 右將二地黃, 酒拌杵膏, 加蜜丸, 桐子大, 每服百丸, 空心, 白湯下, 如不應, 用加減八味丸.
((KO))	肝腎陰虛에 의한 각종 증상이나, 귀속이 가렵고 아프며 삼출물이 나오거나, 눈이 아른거리고 가래가 있으며 호흡이 가쁘거나, 열이 나고 갈증이 있으며 소변이 잘 안 나오는 등의 증상을 치료한다. 건산약, 산수유[sm/살을 씀], 목단피, 택사, 백복령, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 생지황, 시호, 오미자[sm/각각을 따로 가루 낸 것, 각각 같은 양]. 위의 약들 중에서 숙지황과 생지황을 술로 버물리면서 찧어서 고약처럼 만든 다음 꿀을 넣은 것으로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 100환씩 공복에 끓는 물로 복용한다. 효과가 없으면 加減八味丸을 쓴다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘養榮湯
((KO))	인삼양영탕

((LV))	SS
((OR))	治潰瘍寒熱, 四肢倦怠, 體瘦少食, 面黃氣短, 不能收斂, 大瘡愈後多服之, 庶不變他症也. 人蔘ㆍ陳皮ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ桂心ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙, 一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ五味子[sm/炒, 杵]ㆍ茯苓[sm/各七分]ㆍ白芍藥[sm/一錢五分]ㆍ遠志[sm/去心, 炒, 五分]. 右薑棗, 水煎服.
((KO))	궤양으로 오한과 발열이 있고, 사지가 나른하며, 몸이 마르고 음식을 적게 먹으며, 얼굴이 노랗고 숨이 차며, 헌 데가 아물지 않는 것을 치료한다. 大瘡이 호전된 후에 다량 복용하면 아마도 다른 병증으로 전변되지 않을 것이다. 인삼, 진피, 황기[sm/볶은 것], 계심, 당귀, 백출[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것, 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 오미자[sm/볶아서 찧은 것], 복령[sm/각 7푼], 백작약[sm/1돈 5푼], 원지[sm/심을 제거하고 볶은 것, 5푼]. 위의 약재에 생강과 대조를 넣고 술에 달여 먹는다.

((LV))	EP
((OR))	瀉靑丸
((KO))	사청환

((LV))	SS
((OR))	治肝經實火, 脇乳作痛, 或惡寒發熱, 大便秘結. 當歸ㆍ龍膽草[sm/炒焦]ㆍ川芎ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ羌活ㆍ防風[sm/各等分]. 右爲末蜜丸, 桐子大, 每服三四丸, 白湯下. 若陰血不足, 肝火血燥, 用四物加山梔ㆍ柴胡, 或逍遙散加丹皮ㆍ山梔. 若腎水虧損, 不能生肝木而筋攣結核, 或肢節拳搐, 或似中風, 涎痰上湧, 用六味丸料煎服.
((KO))	肝經의 實火로 옆구리와 유방이 아프거나, 오한과 발열이 있으며, 대변이 굳은 것을 치료한다. 당귀, 용담초[sm/탈 정도로 볶은 것], 천궁, 산치자[sm/볶은 것], 대황[sm/볶은 것], 강활, 방풍[sm/각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 3, 4환씩 끓인 물로 복용한다. 만약 陰血이 부족하고 肝火로 血이 마르면 사물탕에 山梔子와 柴胡, 또는 逍遙散에 牡丹皮와 山梔子를 가미하여 쓴다. 腎水가 손상되어 肝木을 生하지 못하여 근육이 경련을 일으키고 덩어리가 맺힌 것이나, 사지와 관절이 굽혀지고 경련을 일으키는 것이나, 중풍과 비슷하여 침과 가래가 위로 많이 나오는 것에는 육미환 구성 약물을 달여서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	生地黃丸
((KO))	생지황환

((LV))	SS
((OR))	治師尼, 寡婦, 室女, 乍寒乍熱, 或頸間結核, 肝脈弦長而出魚際. 赤芍藥[sm/一兩]ㆍ秦艽ㆍ黃芩ㆍ硬柴胡[sm/各五錢]ㆍ生地[sm/一兩, 酒拌杵膏]. 右爲末, 入地黃膏, 加煉蜜少許, 丸桐子大, 每服三十丸, 烏梅煎湯下, 日進二服.
((KO))	비구니승려, 과부, 처녀가 잠깐씩 추웠다 더웠다 하거나, 목에 덩어리가 맺히고, 肝脈이 긴장되고 길며(弦長), 魚際에서 나타는 것을 치료한다. 적작약[sm/1냥], 진교, 황금, 경시호[sm/각 5돈], 생지황[sm/1냥, 술에 버무려 고약처럼 찧은 것]. 위의 약을 분말하고, 地黃膏와 졸인 꿀을 약간 넣어 오동씨앗 크기로 환약을 만들어 매번 30환씩 烏梅 끓인 물로 복용한다. 하루에 2회 투여한다.

((LV))	EP
((OR))	連翹飮子
((KO))	연교음자

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經氣滯, 瘰癧結核, 或乳內結核者. 連翹ㆍ川芎ㆍ瓜蔞仁[sm/硏]ㆍ皂角刺[sm/炒]ㆍ橘葉ㆍ靑皮ㆍ甘草節ㆍ桃仁[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	肝膽經의 氣가 울체되어 나력의 덩어리가 맺히거나, 유방 속에 덩어리가 맺힌 것을 치료한다. 연교, 천궁, 과루인[sm/간 것], 조각자[sm/볶은 것], 귤엽, 청피, 감초절, 도인[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	散腫潰堅湯
((KO))	산종궤견탕

((LV))	SS
((OR))	治瘰癧堅硬, 氣血無虧者, 宜用. 升麻ㆍ連翹ㆍ當歸尾[sm/酒拌]ㆍ白芍藥[sm/炒]ㆍ黃柏[sm/酒炒]ㆍ葛根ㆍ三稜[sm/酒拌微炒]ㆍ廣朮[sm/各三分]ㆍ龍膽草[sm/酒炒]ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ知母[sm/酒炒]ㆍ瓜蔞根ㆍ昆布[sm/各五分]ㆍ柴胡[sm/四分]ㆍ甘草[sm/炙, 二分]ㆍ黃芩[sm/酒炒, 四分半]. 右水煎服.
((KO))	나력이 굳고 단단한 것을 치료한다. 氣血이 부족하지 않은 사람에게 쓰도록 한다. 승마, 연교, 당귀미[sm/술에 버무린 것], 백작약[sm/볶은 것], 황백[sm/술에 볶은 것], 갈근, 삼릉[sm/술에 버무려 약간 볶은 것], 광출[sm/각 3푼], 용담초[sm/술에 볶은 것], 길경[sm/볶은 것], 지모[sm/술에 볶은 것], 과루근, 곤포[sm/각 5푼], 시호[sm/4푼], 감초[sm/구운 것, 2푼], 황금[sm/술에 볶은 것, 4푼 반]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	必效散
((KO))	필효산

((LV))	SS
((OR))	治瘰癧未成者消, 已潰者斂, 須元氣無虧者可服, 若孕婦禁餌. 南硼砂[sm/二錢五分]ㆍ輕粉[sm/一錢]ㆍ斑貓[sm/四十枚, 去頭翅, 同糯米炒熟, 去米]ㆍ麝香[sm/五錢]ㆍ巴豆[sm/五粒, 去殼, 心, 膜]ㆍ白檳榔[sm/一個]. 右爲末, 每服一錢, 五更用滾湯調下, 如小水澁滯, 或微痛, 此癧毒欲下也. 進益元散, 一服即下, 此方斑貓ㆍ巴豆似爲峻厲, 然用巴豆乃解斑貓之毒, 用者勿畏.
((KO))	아직 화농되지 않은 나력은 없애고, 이미 헌 것은 아물도록 한다. 元氣가 손상되지 않은 사람이 복용해야 하며, 임신부는 복용을 금해야 한다. 남풍사[sm/2돈 5푼], 경분[sm/1돈], 반묘[sm/40개, 머리와 날개를 제거하고 찹쌀과 함께 익을 때까지 볶아서 쌀을 버린 것], 사향[sm/5돈], 파두[sm/5알, 껍질과 심과 막을 제거한 것], 백빈랑[sm/1개]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 五更에 끓인 물로 복용한다. 만약 소변이 깔깔하게 잘 나오지 않거나, 소변 볼 때 조금 아프면 이는 나력의 독이 내려가려 하는 것이다. 益元散을 투여하는데, 한번 복용하면 나온다. 이 처방의 斑猫·巴豆는 약성이 강렬한 것 같지만 巴豆를 써서 斑猫의 독을 푼다. 사용하는 사람은 두려워하지 않도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	益元散
((KO))	익원산

((LV))	SS
((OR))	滑石[sm/末, 六錢]ㆍ甘草[sm/末, 一錢]. 每服一錢, 白湯調.
((KO))	활석[sm/가루 낸 것, 6돈], 감초[sm/가루 낸 것, 1돈]. 매번 1돈을 끓인 물에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	琥珀膏
((KO))	호박고

((LV))	SS
((OR))	治頸項或腋下, 初結小核, 漸如連珠, 潰而膿水不絶, 成漏症者. 琥珀[sm/一兩]ㆍ丁香ㆍ桂心ㆍ硃砂ㆍ木香ㆍ松香ㆍ白芷ㆍ防風ㆍ當歸ㆍ木鱉子[sm/肉]ㆍ木通[sm/各五錢]ㆍ麻油[sm/二斤]. 右先用琥珀等六味爲末, 其餘藥入油煎焦黑, 瀘去渣, 徐徐入黃丹, 再煎, 軟硬得中, 入前末即成膏矣.
((KO))	목이나 겨드랑이 아래에 처음에는 작은 멍울이 맺혔다가 점차 구슬이 연결된 것처럼 되었다가 헐어서 고름이 끊이지 않아 계속해서 조금씩 흐르는 병증(漏症)을 형성한 것을 치료한다. 호박[sm/1냥], 정향, 계심, 주사, 목향, 송향, 백지, 방풍, 당귀, 목별자[sm/살을 씀], 목통[sm/각 5돈], 마유[sm/2근]. 먼저 琥珀 등 6가지의 약을 분말한다. 나머지 약들을 기름에 넣고 타서 검게 되도록 끓이고 찌꺼기를 걸러낸 다음 천천히 黃丹을 넣고 다시 끓여 단단하지도 무르지도 않게 중간 정도가 되었을 때 앞의 약재 분말을 넣으면 고약이 완성된다.

((LV))	EP
((OR))	針頭散
((KO))	침두산

((LV))	SS
((OR))	治一切頑瘡, 內有瘀肉, 或癧核不化, 瘡口不合, 宜此藥腐之. 赤石脂[sm/五錢]ㆍ乳香ㆍ白丁香ㆍ砒霜[sm/生用]ㆍ黃丹[sm/各一錢]ㆍ輕粉ㆍ麝香[sm/各五錢]ㆍ蜈蚣[sm/一條, 炙乾]. 右爲末, 搽瘀肉上, 其肉自化. 若瘡口小, 用糊和作細條, 陰乾紝之. 凡瘡久不合者, 內有膿管, 必須用之.
((KO))	일체의 완고한 瘡이 생겨 내부에 어체된 살이 있거나, 나력의 덩어리가 화농되지 않아 창구가 아물지 않을 때 이 약으로 헐게 한다. 적석지[sm/5돈], 유향, 백정향, 비상[sm/날것을 씀], 황단[sm/각 1돈], 경분, 사향[sm/각 5돈], 오공[sm/1개, 구워서 말린 것]. 위의 약을 분말하여 종기의 어체된 살 위에 바르면 그 살이 저절로 삭는다. 만약 종기의 입구(瘡口)가 작으면 약을 풀로 섞어 가는 가지처럼 만들어 그늘에서 말려 심지를 만든다. 장기간 헌 데가 아물지 않고 내부에 농관(膿管)이 있으면 반드시 사용한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	柴胡淸肝散
((KO))	시호청간산

((LV))	EP
((OR))	梔子淸肝散
((KO))	치자청간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/세 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	益氣養榮湯
((KO))	익기양영탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	ZZ
((OR))	灸肩髃肘尖法 [sm/見本卷末]
((KO))	견우와 주첨에 뜸 뜨는 법 [sm/본권의 끝에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人結核方論第四
((KO))	제 4. 부인 결핵의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人結核, 皆因鬱怒虧損肝脾, 或因胎産經行, 失於調養, 或因暴怒, 觸動膽火. 若結於項側耳前後, 或胸脇肋痛, 或發寒熱, 屬膽經風熱怒火, 宜用柴胡淸肝散, 加釣藤ㆍ山梔, 以養血氣淸肝火. 若結於肉裏, 其色不變, 晡熱內熱, 屬肝火血虛, 宜用加味逍遙散加龍膽草, 以養肝血凊肝火. 或結於肢節, 或累累如貫珠, 其色不變, 亦肝火血燥而筋攣, 宜用柴芍蔘苓散加釣藤, 以養血氣, 佐以六味丸, 以生腎水. 若時消時作, 此氣滯而痰結也, 用歸脾ㆍ六君二湯, 以調和脾肺之氣, 並佐以海藻丸. 若潰而核不腐, 或肉不生, 或膿水淸稀, 肌寒肉冷, 自汗盜汗, 寒熱內熱, 面色痿黃, 食少體倦, 便利不調者, 五臟皆虛也, 但用補中益氣, 加味六君子二湯, 調補脾胃, 以滋諸臟, 則各症自退. 故經云, 形傷則痛, 氣傷則腫. 愼不可輕用行氣破血之劑, 以復傷也.
((KO))	부인의 ‘結核’은 모두 울체된 분노가 肝脾를 손상시켰거나, 임신과 분만 및 월경과 관련하여 조리와 보양을 잘못하였거나, 갑작스런 분노로 膽火가 動하여 생긴다. 목의 측면과 귀의 전후에 멍울이 맺히고, 가슴ㆍ옆구리 갈비뼈 부위 등에 통증이 있거나, 오한과 발열이 있는 것은 膽經風熱과 怒火에 속하는 것이다. 柴胡淸肝散에 釣鉤藤ㆍ山梔子를 가미한 것을 써서 氣血을 滋養하고 肝火를 맑게 해야 한다. 살 속에 맺혀 있고, 색이 변하지 않으며, 해질 무렵 熱이 나고 內熱이 있는 것은 肝火血虛에 속한다. 가미소요산에 龍膽草를 가미하여 써서 肝血을 滋養시키고, 肝火를 맑게 해야 한다. 사지 관절에 생기거나, 주렁주렁 맺힌 것이 구슬을 꿰어 놓은 것 같고, 색이 변하지 않으며, 또한 肝火血燥하여 근육이 경련을 일으키면 柴芍蔘苓散에 釣鉤藤을 가미한 것을 써서 氣血을 滋養시키고, 육미환으로 보조하여 腎水가 생기도록 한다. 멍울이 없어졌다 생겼다하는 것은 氣가 막히고 痰이 뭉쳐서 그런 것으로 귀비탕과 육군자탕 두 가지 처방으로 脾肺의 氣를 조화롭게 하고, 아울러 海藻丸으로 보조한다. 헐었는데도 멍울이 곪지 않거나, 새살이 생기지 않거나, 고름이 맑고 묽으며, 살결이 싸늘하고, 自汗과 盜汗이 있고, 오한과 발열이 있으면서 內熱이 있고, 얼굴이 여위면서 누렇고, 잘 먹지 않고 피곤하며, 대소변이 고르지 않은 것은 五臟이 모두 虛한 것으로 보중익기탕과 가미육군자탕 두 처방으로 脾胃를 補하여 나머지 장부를 滋養하도록 하면 제반 증상이 저절로 없어진다. 따라서 《內經》에서는 「形이 손상되면 통증이 생기고, 氣가 손상되면 붓는다.」고 하였다. 氣를 순행시키고, 瘀血을 없애는 약물을 경솔하게 사용하면 안 된다. 거듭 손상을 입히기 때문이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項結核, 寒熱頭痛, 脇脹乳痛, 內熱口苦, 小便頻數. 屬肝火血虛, 用加味四物而愈, 又用加味逍遙散調補肝脾而安.
((KO))	어떤 부인이 뒷목에 덩어리가 맺히고, 오한과 발열이 나며 머리가 아프고, 옆구리가 그득하며 유방이 아프고, 內熱이 있으며 입이 쓰고, 소변이 잦았다.    이것은 肝火와 血虛에 속하는 것이어서 가미사물탕을 썼더니 나았고, 다시 가미소요산으로 肝과 脾를 조리하면서 補하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經事不調, 肢體結核如棒如豆, 不計其數, 隱于肉裏, 其色不變, 三年餘矣. 大按則痛, 或投以降火消毒, 乃不按自痛, 發汗作渴, 日晡益甚, 經水過期, 左關脈數, 此肝火血燥也. 用淸肝益榮湯六十餘劑, 諸症已愈. 惟項核未消, 又以當歸龍薈丸數服及八珍湯加柴胡ㆍ山梔, 三十餘劑而痊.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 사지와 몸에 막대나 콩과 같은 멍울이 셀 수 없이 맺혔는데, 살 속에 숨어 있고 피부색은 변하지 않은 채 3년이나 되었다. 강하게 누르면 아파서 누군가 降火, 消毒하는 약을 썼더니 누르지 않아도 저절로 아프고 땀이 나며 갈증이 발생했다. 해질녘에 더욱 심하였고 월경이 정상적인 주기를 넘으며 왼쪽 관맥이 빨랐다(數). 이것은 肝火가 있고 血이 메마른 것이었다. 淸肝益榮湯을 60여 제 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 그런데 오직 목 뒤의 덩어리만큼은 아직 없어지지 않아 다시 當歸龍薈丸을 몇 번 복용하고, 팔진탕에 柴胡와 山梔子를 가미하여 30여 제를 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱怒, 胸脇內股外臁各結核, 寒熱往來, 經候不調, 胸膈不利, 飮食少思, 大便不調, 左關弦洪, 左寸弦數, 右關弦緊, 右寸弦浮. 余謂左關弦洪, 肝經熱也, 左寸弦數, 木生火也, 右關弦緊, 肝克脾也, 右寸弦浮, 木侮金也. 法當生肝血, 遂用加味四物湯而諸症退, 用加味逍遙散而經候調, 用加味歸脾湯而全愈.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 울체된 분노로 인해 가슴과 옆구리, 허벅지 안쪽과 정강이 바깥쪽 부분에 각각 덩어리가 맺히고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 월경이 고르지 못하고, 가슴과 횡격막 부분이 개운하지 못하며, 식욕이 적고, 대변이 고르지 못하며, 왼쪽 관맥은 콸콸대며 긴장되었고(洪弦), 왼쪽 촌맥은 긴장되면서 빨랐으며(弦數), 오른쪽 관맥은 팽팽하게 긴장되었고(弦緊), 오른쪽 촌맥은 긴장되면서 떴다(弦浮). 내가 「왼쪽 관맥이 콸콸대며 긴장된(洪弦) 것은 肝經의 熱이며, 왼쪽 촌맥이 긴장되고 빠른 것(弦數)은 木이 火를 생성한 것이고, 오른쪽 관맥이 팽팽하게 긴장된(弦緊) 것은 肝이 脾를 억누른 것입니다. 오른쪽 촌맥이 긴장되고 뜬(弦浮) 것은 木이 金을 업신여기는 것입니다.」라고 하였다. 치료법은 당연히 肝血을 생성시키는 것이어서 결국 가미사물탕을 썼더니 모든 증상이 없어졌고, 가미소요산을 썼더니 월경이 고르게 되었으며, 가미귀비탕을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 肢體結核, 睡中發搐, 左關弦洪. 余曰, 此爲肝火血燥筋攣, 當淸肝火, 養元氣. 遂用加味小柴胡湯ㆍ加味逍遙散漸愈, 又用八珍湯加牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ釣藤而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 사지와 몸에 멍울이 맺히고, 잠을 자는 동안 경련을 일으켰으며, 왼쪽 관맥은 긴장되면서 콸콸대었다(弦洪). 내가 「이것은 肝火로 피가 메말라 근육이 경련을 일으키는 것입니다. 치료법은 당연히 肝火를 맑게 하고 원기를 길러주는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 가미소시호탕과 가미소요산을 썼더니 차츰 나았고, 다시 八珍湯에 牧丹皮ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ釣鉤藤을 가미하여 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人肢體結核, 胸腹痞悶, 氣泄稍寬, 余謂此肝脾鬱滯. 不信, 服降火行氣化痰, 病愈甚而氣愈虛. 余用加味逍遙ㆍ加味歸脾二藥, 間服半載而痊.
((KO))	어떤 부인이 사지와 몸에 덩어리가 맺혀있고, 가슴과 배가 더부룩하며 갑갑하고, 방귀를 배설하면 약간 편안해졌다. 내가 「이것은 肝과 脾의 울체에 의한 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 降火, 行氣, 化痰하는 약을 썼더니 병이 더욱 심해지지고 氣가 더욱 허약해졌다. 그래서 내가 가미소요산과 가미귀비탕 두 약을 번갈아 반년 동안 사용하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項間結核, 不時寒熱, 左目緊小, 頭項振掉, 四肢抽搐, 此肝火血虛風熱也. 用加味逍遙加釣藤數劑, 諸症漸愈, 又用八珍湯調理而痊.
((KO))	어떤 부인이 뒷목부분에 멍울이 맺혀 수시로 오한이 들고 열이 나며, 왼쪽 눈이 움츠려들어 작아지고 머리와 목이 흔들리고 사지에 경련성 긴장이 생겼다. 이것은 肝火로 인해 血虛해지고 風熱이 생긴 것이었다. 가미소요산에 釣鉤藤을 가미하여 몇 제 썼더니 모든 증상이 차츰 나았고, 다시 팔진탕을 써서 조리하였더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人ㆍ耳內ㆍ耳後ㆍ項側結核作痛, 寒熱口苦, 月經不調. 此肝膽經火而傷脾胃也, 用四君ㆍ柴胡ㆍ丹皮及六味地黃而愈.
((KO))	어떤 부인이 귓속ㆍ귀 뒤ㆍ뒷목의 옆 부분에 멍울이 맺혀 아프며, 오한과 발열이 있으면서 입이 쓰고 월경이 고르지 않았다. 이것은 肝과 膽經의 火가 있어 脾胃를 손상시킨 것이어서 사군자탕과 柴胡ㆍ牡丹皮 및 육미지황환을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒結核, 經行不止, 發熱, 晝安靜而夜譫語. 此血分有熱也, 用小柴胡加生地頓安. 其核尙在, 經候先期, 肝脈弦數. 此肝火血涸而筋攣也, 用加味逍遙加生地, 月經如期而核消.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 멍울이 맺히고, 월경이 그치지 않으며, 열이 나고, 낮에는 안정된 상태로 있다가 밤에는 헛소리를 하였다. 이것은 血分에 열이 있는 것이어서 소시호탕에 生地黃을 가미하여 썼더니 바로 편안해졌다. 그런데 그 멍울은 여전히 남아 있고, 월경 주기가 당겨지며, 肝脈은 긴장되고 빨랐다(弦數). 이는 肝火로 피가 말라서 근육이 경련을 일으키는 것이었다. 가미소요산에 生地黃을 가미하여 썼더니 월경이 정상적인 주기를 되찾고 덩어리도 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項臂結核, 頭痛寒熱, 乳內時疼, 兩脇焮痛. 余以爲肝脾鬱火而血燥, 先以加味逍遙散, 再用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 뒷목과 팔에 멍울이 맺히고 머리가 아프며 오한과 발열이 있고 유방 안이 때때로 아프며 양쪽 옆구리가 화끈거리며 아팠다. 내가 肝과 脾의 鬱火가 있어 피가 마른 것으로 인식하고, 먼저 가미소요산을 쓰고, 다시 가미귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素鬱怒, 患前症, 內熱晡熱, 久而不愈. 若面色萎黃, 則月經過期而少, 若面色赤, 則月經先期而多. 余曰, 面黃過期, 脾經虛弱也, 面赤先期, 脾虛火動也. 朝用補中益氣升擧脾土, 以益氣血, 夕用加味逍遙滋養肝血, 以熄陰火. 復以歸脾湯解鬱結, 半載, 元氣復而痊. 又有患前症, 因脾虛下陷而發熱, 乃專治其瘡, 變瘵而歿.
((KO))	어떤 부인이 평소에 분노가 쌓여 앞의 병증을 앓아 內熱이 있고 해질녘에 열이 났으며 오래도록 낫지 않았다. 얼굴색이 누렇게 뜨면 월경이 정상적인 주기보다 늦게 내조하고 양이 적었고, 얼굴색이 붉으면 월경이 정상적인 주기보다 짧아지며 많았다. 내가 「얼굴이 누렇고 월경이 정상적인 주기보다 늦어지는 것은 脾經이 허약한 것입니다. 얼굴이 붉고 월경이 정상적인 주기보다 짧아지는 것은 脾虛로 火가 동요하는 것입니다.」라고 하였다. 그리하여 아침에는 보중익기탕으로 脾土를 끌어올려 氣와 血을 더하였고, 저녁에는 가미소요산으로 肝血을 자양하여 陰火를 껐다. 다시 귀비탕으로 울체되고 맺힌 것을 풀었는데, 반 년만에 원기가 회복되어 완치되었다. 앞의 병증을 앓는 다른 환자가 있었는데, 脾虛하고 아래로 기운이 내려앉아 열이 나는 경우였다. 이에 그 瘡만을 치료하여 ‘노채(勞瘵)’로 변해서는 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子耳下結核, 焮痛寒熱. 此屬肝經風熱, 用梔子淸肝散一劑, 諸症悉愈. 後因怒, 耳後幷額兩角, 作痛寒熱. 此兼少陽經症, 仍以前藥加羌活, 二劑而瘥.
((KO))	어떤 여자가 귀밑에 멍울이 맺혀 있고, 화끈거리면서 아프고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝經의 風熱에 속하는 것이어서 梔子淸肝散을 한 제 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 나중에 화를 내어 귀 뒤와 양쪽 이마 모서리가 아프고 오한이 들며 열이 났다. 이것은 少陽經의 병증이 겸한 것이어서 앞의 약에 羌活을 가미하여 2제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人項患五核, 時常寒熱, 肝脈弦長而出寸口. 此血盛無耦之症也, 用小柴胡湯加生地ㆍ烏梅治之而愈.　
((KO))	어떤 부인이 목 뒤에 다섯 개의 멍울이 생긴 병을 앓아 때때로 늘 오한이 들고 열이 나며 肝脈은 긴장되며 길어(弦長) 寸口쪽으로 나왔다. 이것은 血盛하여 짝이 없는 증상이었다. 소시호탕에 生地黃과 烏梅를 가미하여 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹中結塊, 誤認血鱉, 服驅逐之藥, 下血甚多, 致肢節間結核.
((KO))	어떤 부인이 뱃속에 덩어리가 맺혔는데 ‘혈별(血鱉)’로 잘못 알아서 몰아내는 약을 복용하였더니 하혈이 아주 많이 나왔고, 사지와 관절 사이에 멍울이 생겼다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃傷損, 惡寒發熱, 或煩躁作渴, 或因脾胃虧損, 膿水淸稀, 久不能愈等症, 即四君ㆍ四物二湯相合.
((KO))	脾胃가 손상되어 오한과 발열이 있고, 번조하며 갈증이 나거나, 脾胃가 손상받아 삼출액이 맑고 묽으며 오래되어도 낫지 않는 등의 병증을 치료한다. 곧 사군자탕과 사물탕을 서로 합한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍胃氣虛弱, 腫痛不消, 或潰而不歛, 或自汗盜汗, 食少體倦, 或寒熱作渴, 頭痛眩暈, 或似中風. 又治氣血俱虛, 胸腹脇痛. 或作脹滿, 或骨節作痛, 經候不調. 或寒熱晡熱, 五心煩熱. 或吐血咽乾, 頭痛眩暈, 眼目昏澁, 或痰嗽喘促, 胸膈虛痞, 或嘔吐泄瀉, 手足冷熱. 即八珍湯加黃芪ㆍ肉桂.
((KO))	瘡瘍이, 胃氣가 허약하여 붓고 아픈 것이 줄지 않거나, 헐은 것이 아물지 않거나, 자한과 도한이 나고 음식을 적게 먹고 몸이 피곤하거나, 오한과 발열이 있고 갈증이 나며, 두통과 어지러움이 있거나, 중풍과 유사한 것을 치료한다. 또한 氣血이 모두 虛하여 가슴과 배와 옆구리가 아프거나, 배가 팽만하게 되거나, 관절이 아프고 월경이 고르지 못하는 것이나, 오한과 발열이 생기고 해질녘에 열이 나거나, 손·발바닥과 가슴에 열이 나거나, 피를 토하고 목이 건조하며 두통과 어지러움이 있고 눈이 침침하며 깔깔하거나, 가래 끓는 기침을 하고 숨을 헐떡거리며, 가슴과 횡격막 부위가 든 것 없이 답답하거나, 구토와 설사, 손발이 차고 열나는 것을 치료한다. 곧 팔진탕에 黃芪와 肉桂를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治肝脾血虛有熱, 遍身搔癢, 或口燥咽乾, 發熱盜汗, 食少嗜臥, 小便澁滯等症. 又治瘰癧流注, 虛熱等瘡. 甘草[sm/炙]ㆍ當歸[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/酒炒]ㆍ茯苓ㆍ白朮[sm/炒, 各一錢]ㆍ柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ山梔[sm/炒, 五分]. 右水煎服.
((KO))	肝脾의 血이 虛하고 열이 있어 전신이 가렵거나, 입이 마르고 인후가 건조하며, 열이 나고 야간에 땀이 나며, 음식을 적게 먹고 눕기를 좋아하며, 소변볼 때 깔깔하며 잘 나오지 않는 등의 증상을 치료한다. 또한 瘰癧과 流注, 虛熱 등으로 인한 瘡을 치료한다. 감초[sm/구운 것], 당귀[sm/볶은 것], 작약[sm/술에 볶은 것], 복령, 백출[sm/볶은 것, 각 1돈], 시호, 목단피, 산치자[sm/볶은 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	SS
((OR))	即前方去丹皮, 山梔.
((KO))	곧 앞의 처방에서 牧丹皮와 山梔子를 뺀 것이다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治脾經失血少寐, 發熱盜汗, 或思慮傷脾, 不能攝血, 以致妄行, 或健忘怔忡, 驚悸不寐, 或心脾傷痛, 嗜臥少食, 或憂思傷脾, 血虛發熱, 或肢體作痛, 大便不調, 或經候不准, 晡熱內熱, 或瘰癧流注, 不能消散潰斂. 人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ白茯苓ㆍ龍眼肉ㆍ當歸ㆍ遠志ㆍ酸棗仁[sm/炒, 各一錢]ㆍ木香ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]. 右薑棗水煎服.
((KO))	脾經의 失血로 잠을 잘 못자고, 열이 나며 도한이 나거나, 생각을 많이 하여 脾를 손상시켜 血을 통제하지 못하여 망행하거나, 건망과 두근거림이 있고, 놀라 두근거리며 잠을 이루지 못하거나, 心脾가 손상받아 아프며, 눕기를 좋아하고, 식욕이 저하되거나, 근심걱정으로 脾를 손상시켜 血이 虛해져 열이 나거나, 사지와 몸이 아프고 대변이 불규칙하거나, 월경이 불규칙하고 해질녘에 열이 나며 內熱이 있거나, ‘瘰癧’이나 ‘流注’가 삭아 없어지거나 헐고 나서 아무는 과정이 일어나지 않는 것을 치료한다. 인삼, 백출[sm/볶은 것], 황기[sm/볶은 것], 백복령, 용안육, 당귀, 원지, 산조인[sm/볶은 것, 각 1돈], 목향, 감초[sm/구운 것, 각 1돈]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	SS
((OR))	即前方加柴胡ㆍ山梔.
((KO))	곧 앞의 처방에 柴胡와 山梔子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	柴朮蔘苓湯
((KO))	시출삼령탕

((LV))	SS
((OR))	治肝火血熱, 遍身搔癢, 或起赤暈, 或筋攣結核. 白朮[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ柴胡ㆍ川芎ㆍ山梔ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炒, 各五分]ㆍ熟地[sm/自製]ㆍ當歸[sm/各八分]. 右水煎服.
((KO))	肝火와 血熱로 인해 온몸이 가렵거나, 붉은 반점이 생기거나, 근육 경련이 있고 멍울이 맺히는 것을 치료한다. 백출[sm/볶은 것], 인삼, 복령[sm/각 1돈], 시호, 천궁, 산치자, 작약[sm/볶은 것], 감초[sm/볶은 것, 각 5푼], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 당귀[sm/각 8푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	柴芍蔘苓散
((KO))	시작삼령산

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經部分結核, 瘰癧, 瘤瘊等症, 或肝血燥熱, 脾氣虛弱, 發熱少食. 柴胡ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ牡丹皮ㆍ甘草[sm/各五分]. 右薑棗水煎服.
((KO))	肝ㆍ膽經 부분의 ‘結核’, ‘瘰癧’, ‘유후(瘤瘊)’ 등의 병증이나, 肝血이 燥하여 熱이 나는 것과 脾氣가 허약하여 열이 나고 음식을 적게 먹는 것을 치료한다. 시호, 작약[sm/볶은 것], 인삼, 복령, 백출[sm/볶은 것], 산치자[sm/볶은 것], 진피, 당귀[sm/각 1돈], 목단피, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약물에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸肝益榮湯
((KO))	청간익영탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱, 血燥筋攣結核, 或作瘊子. 柴胡ㆍ山梔[sm/炒, 各五分]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ木瓜[sm/不犯鐵器]ㆍ茯苓[sm/各五分]ㆍ甘草[sm/三分]ㆍ龍膽草[sm/酒拌炒黑, 五分]ㆍ薏苡仁[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	肝ㆍ膽經의 風熱로 血이 마르고 근육이 경련을 일으키고 멍울이 맺히거나,  사마귀가 생기는 것을 치료한다. 시호, 산치자[sm/볶은 것, 각 5푼], 당귀, 천궁, 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 백출[sm/볶은 것], 모과[sm/철기에 닿지 않은 것], 복령[sm/각 5푼], 감초[sm/3푼], 용담초[sm/술에 버무려 검게 볶은 것, 5푼], 의이인[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	淸熱涼血飮
((KO))	청열량혈음

((LV))	SS
((OR))	治風熱血燥, 丹毒等症, 大便秘結. 當歸ㆍ川芎ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ生地黃[sm/各一錢]. 水右煎服.
((KO))	風熱血燥로 인한 丹毒 등의 증상이나 대변이 굳은 것을 치료한다. 당귀, 천궁, 대황[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것], 생지황[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神效開結散
((KO))	신효개결산

((LV))	SS
((OR))	消癭塊甚效. 沈香[sm/各二錢]ㆍ木香[sm/各二錢]ㆍ橘紅[sm/四兩]ㆍ珍珠[sm/四十九粒, 入炒鍋內以鹽泥封固, 煆赤取出, 去火毒用]ㆍ豬厭肉子[sm/四十九枚, 用豚豬者, 生項間如棗子大]. 右爲末, 每服一錢, 臨臥酒調, 徐徐嚥下, 患小者三五服, 大者一劑可愈, 切忌酸鹹油膩滯氣之物, 須用除日, 於靜室修合.
((KO))	영류(癭瘤)의 덩어리를 없애는데 뛰어난 효과가 있다. 침향[sm/각 2돈], 목향[sm/각 2돈], 귤홍[sm/4냥], 진조[sm/49알, 볶은 것을 그릇 안에 넣고 소금을 섞은 진흙으로 밀봉하여 붉어질 정도로 불에 달궜다가 꺼내 화독을 제거하고 쓴다], 저압육자[sm/49개, 새끼돼지의 목살을 대추 크기만한 것으로 쓴다]. 위의 약을 분말하여 매번 1돈씩 잠자리에 들 때 술에 타서 서서히 삼킨다. 환부의 크기가 작으면 세 번에서 다섯 번 복용하고 크면 한제를 복용해야 낫는다. 시고 짜고 기름지고 체하는 음식을 피해야 하며, 섣달 그믐날 고요한 방에서 차분하게 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	海藻散堅丸
((KO))	해조산견환

((LV))	SS
((OR))	治肝經癭瘤. 海藻ㆍ昆布[sm/各二兩]ㆍ小麥[sm/四兩, 醋煮晒乾]ㆍ柴胡[sm/二兩]ㆍ龍膽草[sm/酒拌, 炒焦, 一兩]. 右爲末, 煉蜜丸, 桐子大, 每服二三十丸, 臨臥, 白湯送下, 噙化嚥之尤好.
((KO))	肝經의 영류를 치료한다. 해조, 곤포[sm/각 2냥], 소맥[sm/4냥, 식초에 달였다가 볕에 말린 것], 시호[sm/2냥], 용담초[sm/술에 버무려 탈 정도로 볶은 것, 1냥]. 위의 약을 분말하여 졸인 꿀로 오동나무 씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 20, 30환씩 잠자리에 들 때 끓인 물로 복용한다. 머금고 있다가 삼키면 더욱 좋다.

((LV))	ZZ
((OR))	凡患瘰癧, 服調治之藥, 未應, 宜佐以前二藥.
((KO))	나력을 앓는 환자에게 치료제를 복용시켜도 낫지 않는 경우에는 앞의 두 약을 보조적으로 사용하도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	九味柴胡丸
((KO))	구미시호환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	梔子淸肝散
((KO))	치자청간산

((LV))	EP
((OR))	柴胡淸肝散
((KO))	시호청간산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第二論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	生地黃丸
((KO))	생지황환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 3론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人流注方論第五
((KO))	제 5. 부인 유주의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人流注, 或因憂思鬱怒, 虧損肝脾, 或因産後勞役, 復傷氣血, 以致榮氣不從, 逆於肉裏, 腠理不密, 外邪客之, 或濕痰流注, 或跌撲血滯, 或産後惡露, 則氣流而注, 血注而凝. 或生於四肢關節, 或流於胸腹腰臀, 或結塊, 或漫腫, 皆屬虛損, 急用蔥熨, 及益氣養榮湯, 則未成者自消, 已成者自潰. 若腫起作痛, 起居如常, 飮食如故, 屬病氣有餘, 形氣未損者, 尙可治. 若漫腫微痛, 起居倦怠, 飮食少思, 屬形氣, 病氣俱不足, 最爲難治. 不作膿, 或膿成不潰, 氣血虛也, 用八珍湯. 憎寒畏寒, 陽氣虛也, 十全大補湯. 晡熱內熱, 陰血虛也, 四物加蔘ㆍ朮. 作嘔欲嘔, 胃氣虛也, 六君加炮薑. 食少體倦, 脾氣虛也, 補中益氣加茯苓ㆍ半夏. 四肢逆冷, 小便頻數, 命門火衰也, 八味丸. 小便頻數, 痰盛作渴, 腎水虧損也, 六味丸. 月經先期, 不日而止, 肝脾虛弱也, 月經過期, 多日不止, 肝脾虛熱也, 八珍湯加柴胡ㆍ丹皮. 凡潰而寒凝, 瘡口不斂者, 用豆豉餠袪散之. 其潰而有膿, 管不斂者, 用針頭散腐化之. 若不補氣血, 不節飮食, 不愼起居, 不戒七情. 或用寒凉剋伐者, 俱不治.
((KO))	婦人의 ‘流注(유주)’는 근심걱정과 억울된 분노로 인해 肝脾를 손상시켰거나, 산후에 일을 하여 거듭 氣血을 손상시켜 榮氣가 나아가지 못하고 살과 근육(肌肉) 안으로만 거슬러 들어와 살결이 치밀하지 못해 外邪가 침범하거나, 濕痰이 돌아다니거나, 넘어지고 부딪혀서 血의 흐름이 막히거나, 산후에 오로 등에 의해 氣가 흘러들어 모이고, 血이 모여 응체된 것이다. 사지관절에 생기기도 하고, 가슴, 배, 허리, 엉덩이로 이동하여 생기기도 하며, 덩어리를 형성하기도 하고, 넓게 퍼지면서 부어오르기도 하는데, 모두 虛損으로 인해 생긴 것이다. 급히 파로 환부를 문지르고, 益氣養榮湯을 쓰면 아직 화농하지 않은 것은 저절로 삭고, 이미 화농한 것은 저절로 헌다. 종기가 생기고 통증이 있으면서 일상생활은 여전하고 먹는 것도 여전한 것은 病氣는 有餘하나 形氣가 손상되지 않은 것으로 아직 치료가 가능하다. 넓게 퍼지면서 붓고 통증이 경미하게 있으면서 일상생활에서 피로를 느끼고 입맛이 별로 없는 것은 形氣와 病氣가 모두 부족한 것에 해당되며, 가장 치료하기가 어렵다. 농을 형성하지 않았거나, 농이 형성되었으나 헐지 않은 경우에는 氣血이 虛한 것으로 팔진탕을 쓴다. 오한이 심하고 찬 것을 싫어하는 경우는 陽氣가 虛한 것으로 십전대보탕을 쓴다. 해질 무렵에 熱이 나고 內熱이 있는 경우는 陰血이 虛한 것으로 사물탕에 人蔘ㆍ白朮을 가미하여 쓴다. 메스껍고 토하려 하는 것은 胃氣가 虛한 것으로 육군자탕에 (炮)乾薑을 가미하여 쓴다. 음식을 적게 먹고 피곤해 하는 것은 脾氣가 虛한 것으로 보중익기탕에 茯苓ㆍ半夏를 가미하여 쓴다. 사지가 차고 소변을 자주 보는 것은 命門의 火가 쇠약해진 것으로 팔미환을 쓴다. 소변을 자주 보면서 가래가 많고 갈증이 있는 것은 腎水가 손상된 것으로 육미환을 쓴다. 월경주기가 앞당겨지고 하루도 못되어 멈추는 것은 肝脾가 허약한 것이다. 월경주기가 늦추어지고 여러 날 멈추지 않는 것은 肝脾의 虛熱로 인한 것으로 팔진탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 원칙적으로 헐었는데 寒邪가 모여 瘡口가 아물지 않는 경우에는 豆豉餠을 붙여 寒邪를 흩어 없애준다. 헐고 농이 있고 농이 나오는 구멍이 아물지 않는 경우에는 針頭散으로 썩어 없어지도록 해야 한다. 만약 氣血을 補하지 않고, 음식섭취를 절제하지 않으며 일상생활에 신중하지 않고 정서적 자극을 경계하지 않거나, 성질이 차고 서늘한 약으로 공격하는 경우에는 모두 치료할 수가 없다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人左臂患之年許不潰, 堅硬不痛, 脈弱少食, 月經過期, 日晡發熱, 勞怒則痛, 此形氣虛而逆于肉裏也. 與蔘ㆍ芪ㆍ歸ㆍ朮ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ熟地ㆍ貝母ㆍ遠志ㆍ香附ㆍ桔梗ㆍ丹皮ㆍ甘草, 百餘貼而消.
((KO))	어떤 부인이 왼쪽 팔에 병을 앓아 1년 정도가 되어도 헐지 않고 단단하면서 아프지 않고, 脈은 약하며 음식을 적게 먹었고, 월경은 정상적인 주기를 넘었으며, 해질녘에 열이 났고, 과로를 하거나 성을 내면 아팠다. 이것은 形과 氣가 虛하여 살 속에서 거스르게 되어 생긴 것이었다. 人蔘ㆍ黃芪ㆍ當歸ㆍ白朮ㆍ川芎ㆍ芍藥ㆍ熟地黃ㆍ貝母ㆍ遠志ㆍ香附子ㆍ桔梗ㆍ牡丹皮ㆍ甘草를 100여제 투여하여 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因暴怒而腰腫一塊, 或胸膈不利, 或走氣作痛. 此榮氣鬱滯, 與方脈流氣飮數劑而止, 更以小柴胡對四物加香附ㆍ貝母, 月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 심하게 화를 낸 탓에 허리에 혹 덩어리가 한 개 생겼고, 간혹 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하거나, 氣가 움직여 아팠다. 이것은 榮氣가 쌓이고 정체된 것이어서 方脈流氣飮을 몇 제 썼더니 멎었고 다시 소시호탕과 사물탕에 香附子와 貝母를 가미한 처방을 함께 한 달 여를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 脇下腫痛, 胸膈不利, 脈息沈滯. 此榮氣鬱遏而爲腫, 用方脈流氣飮數劑少愈, 以小柴胡對二陳加靑皮ㆍ桔梗ㆍ貝母, 數劑頓退, 更以小柴胡對四物, 二十餘劑而痊.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 옆구리 아래가 붓고 아프며, 가슴과 횡격막 부분이 개운하지 않고, 맥박과 호흡이 가라앉아 정체되어 있었다. 이것은 榮氣가 막혀서 혹을 형성한 것이어서 方脈流氣飮을 몇 제 썼더니 조금 나았고, 소시호탕과 이진탕에 靑皮ㆍ桔梗ㆍ貝母를 가미한 처방을 함께 몇 제 썼더니 바로 증상이 없어졌으며, 다시 소시호탕과 사물탕을 20여제 썼더니 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因閃肭肩腫, 遍身作痛, 用黑丸子二服而痛止, 又用方脈流氣飮二劑而腫消, 更以二陳對四物, 加香附ㆍ枳殼ㆍ桔梗而愈.
((KO))	어떤 부인이 갑자기 살이 찌고 어깨에 혹이 생기면서 온몸이 아파서 黑丸子를 두 번 복용하였더니 통증이 멎었고, 다시 方脈流氣飮 2제를 복용하였더니 혹이 없어졌으며, 또 二陳湯과 四物湯에 香附子ㆍ枳殼ㆍ桔梗을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 遇勞必痛, 衆手按之痛乃止, 屬氣血俱虛, 用十全大補湯ㆍ六味丸ㆍ逍遙散而痊.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓아서 과로를 하면 반드시 아팠고, 여러 사람이 주무르면 통증이 그쳤다. 氣와 血이 모두 虛한 것에 속한 것이어서 십전대보탕ㆍ육미지황환ㆍ소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人先肢體作痛, 後患流注, 發熱惡寒, 食少脇脹, 月經不調, 痰盛喘嗽, 五心煩熱, 健忘驚悸, 盜汗無寐. 悉屬肝脾虧損, 氣血不足, 用十全大補ㆍ加味歸脾兼服, 諸症悉痊.
((KO))	어떤 부인이 먼저 사지와 몸이 아픈 다음 ‘유주(流注)’를 앓아 열이 나고 오한이 들며, 음식을 적게 먹고 옆구리가 불러오며, 월경이 고르지 못하고, 가래가 많이 끓으며 숨을 헐떡이고 기침을 하였으며, 가슴과 손ㆍ발바닥에 갑갑하게 열이 나고, 건망증이 생기며, 가슴이 두근거리고 도한이 나고 잠을 잘 수 없었다.    이런 증상들은 모두 肝과 脾가 손상되어 氣血이 부족한 것에 속한다. 십전대보탕과 가미귀비탕을 함께 복용하였더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素頭暈, 患流注, 月經遲少. 此屬中氣虛弱, 用補中益氣湯而愈. 後因勞仆地, 月經如湧. 此勞傷火動, 用前湯加五味子一劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소 머리가 어지럽고 ‘유주(流注)’를 앓아서 월경주기가 늦춰지며 양이 줄어들었다. 이것은 中氣가 허약한 것에 속하는 것이어서 보중익기탕을 쓰니 나았다. 나중에 과로로 인해 땅에 쓰러지고 월경이 샘솟듯 많이 나왔다. 이것은 과로에 의한 손상으로 火가 동요한 것이어서 앞의 탕약에 五味子를 가미하여 1제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 用行氣化痰等藥, 胸膈不利, 飮食少思. 用疏利之藥, 大便作泄, 中滿不食. 余以爲脾胃復傷, 用補中益氣湯加煨薑, 脾胃健, 飮食進. 又用六君加芎ㆍ歸, 百餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 行氣化痰하는 등의 약을 복용하였더니 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하고 식욕이 적어졌다. 그래서 소통시키고 잘 나가게 하는 약을 썼더니 대변이 설사가 되었고 中焦가 그득하고 음식을 먹지 못하였다. 내가 脾胃가 거듭 손상된 것으로 인식하고 보중익기탕에 (炮)乾薑을 가미하여 썼더니 脾胃가 건강해지고 음식을 먹을 수 있게 되었다. 다시 육군자탕에 川芎과 當歸를 가미하여 100여제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素鬱結, 肩臂各腫如覆胚. 余以爲肝脾虧損, 用加味逍遙散百餘劑, 元氣復而腫消. 後因勞役怒氣, 經行不止, 服凉血之劑, 其血如崩. 余以爲此因脾氣復傷下陷, 而血從之, 朝用補中益氣湯, 夕用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 울체되고 맺혀 어깨와 팔에 각각 술잔을 뒤집어 놓은 듯한 혹이 생겼다. 내가 肝과 脾가 손상된 것으로 인식하고 가미소요산 100여제를 썼더니 元氣가 회복되고 혹도 사라졌다. 나중에 과로와 성냄으로 인해 월경이 멎지 않게 되어 凉血하는 약을 복용하였더니 그 출혈 양상이 산이 무너지듯 한 대량 출혈로 바뀌었다. 내가 이것은 脾氣가 거듭 손상되어 아래로 내려앉아 피가 그것을 따라 나오는 것으로 인식하여 아침에는 보중익기탕을 쓰고, 저녁에는 가미귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱鬱結, 不時心腹作痛, 寒熱倦怠, 服行氣化痰等劑, 遍身結核, 大小不二, 二十餘枚. 諸藥不應, 余用加味歸脾湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 풀리지 않고 맺혀 갑자기 명치와 배가 아프고, 오한이 들며 열이 나고 피곤하여 行氣化痰 등의 약을 복용하였더니 온몸에 멍울이 맺혔는데, 크기는 일정하지 않고 20여개가 되었다. 모든 약이 효과가 없어서 내가 가미귀비탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腿患筋攣骨痛, 諸藥不應, 脈遲緊, 此肝脾氣血虛弱, 而寒氣之變也. 用大防風湯二劑, 頓退, 又二劑而安. 又一婦患之亦然, 先用前藥二劑, 更服黑丸子而痊. 此二患若不早治, 以致內潰, 必成敗症矣.
((KO))	어떤 부인이 대퇴부에 병을 앓아 근육에 경련이 일고 뼈가 아팠는데, 모든 약이 효과가 없고 脈이 느리고 긴장되었다(遲緊). 이것은 肝과 脾의 氣血이 허약하고 寒氣에 의해 변화가 생긴 것이었다. 大防風湯 2제를 썼더니 바로 없어졌고, 다시 2제를 복용하였더니 편안해졌다. 또 어떤 부인이 그 병을 앓아 역시 그러하였는데, 먼저 앞의 약을 2제 복용하고 다시 黑丸子를 복용하니 완치되었다. 이 두 환자는 만약 일찍 치료하지 않았다면 안으로 헐게 되어 반드시 패증이 되었을 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 潰後發熱, 余以爲氣血俱虛. 彼不信, 乃服敗毒表散之藥, 果發大熱, 竟致不救. 夫潰瘍雖有表症發熱, 宜以托裏爲主, 而佐以表散之劑, 況于瘰癧流注乎.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 헐고 난 후에 열이 났는데, 내가 氣血이 모두 虛한 것으로 인식하였다. 그가 믿지 않고 독을 없애고 表部를 흩어내는 약을 썼더니 과연 심한 열이 나고 결국 목숨을 구할 수 없었다. 궤양은 비록 표증의 열이 나더라도 탁리(托裏)를 위주로 하면서 표부를 흩는 약으로 보조하여야만 하는데, 하물며 ‘나력(瘰癧)’과 ‘유주(流注)’야 어떻겠는가?

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	仙方活命飮
((KO))	선방활명음

((LV))	SS
((OR))	治一切瘡瘍, 未成者即散, 已成者即潰, 又止痛消毒之良劑也. 白芷ㆍ貝母ㆍ防風ㆍ赤芍藥ㆍ當歸尾ㆍ甘草節ㆍ皂角刺[sm/炒]ㆍ穿山甲[sm/炙]ㆍ天花粉ㆍ乳香ㆍ沒藥[sm/各一錢]ㆍ金銀花ㆍ陳皮[sm/各三錢]. 右用酒一大碗, 煎五七沸服.
((KO))	모든 창양을 치료하는데 쓰이며, 아직 농이 형성되지 않은 것은 없어지고, 이미 형성된 것은 헐게 한다. 통증을 멎게 하고 독을 없애는 데 좋은 약제이다. 백지, 패모, 방풍, 적작약, 당귀미, 감초절, 조각자[sm/볶은 것], 천산갑[sm/구운 것], 천화분, 유향, 몰약[sm/각 1돈], 금은화, 진피[sm/각 3돈]. 위의 약제에 큰 사발 하나 분량의 술을 넣어 달여서 5, 7번 끓어오르면 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	托裏消毒散
((KO))	탁리소독산

((LV))	SS
((OR))	治瘡疽元氣虛弱, 或行攻伐, 不能潰散, 服之. 未成即消, 已成即潰, 腐肉即去, 新肉即生. 人蔘ㆍ黃芪[sm/鹽水拌炒]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/各一錢]ㆍ金銀花ㆍ白芷[sm/各七分]ㆍ甘草[sm/五分]. 右水煎服.
((KO))	瘡과 疽를 치료하는데, 元氣가 허약하거나, 攻伐하는 방법을 행하여도 헐거나 소실되지 않을 때 복용한다. 농이 형성되지 않은 것은 없어지고, 이미 농이 형성된 것은 헐게 되며, 썩은 살은 제거되고, 새 살이 돋아난다. 인삼, 황기[sm/소금물에 버무려 볶은 것], 당귀, 천궁, 작약[sm/볶은 것], 백출, 복령[sm/각 1돈], 금은화, 백지[sm/각 7푼], 감초[sm/5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	托裏散
((KO))	탁리산

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍因氣血俱虛, 不能起發, 或腐潰不能收斂, 及惡寒發熱者. 人蔘[sm/氣虛多用之]ㆍ黃芪[sm/炒, 各一錢]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ陳皮ㆍ當歸ㆍ熟地黃[sm/自製]ㆍ茯苓ㆍ芍藥[sm/酒炒, 各一錢]. 右水煎服.
((KO))	氣血이 모두 虛하여 솟아나지 못하거나, 곪아터졌지만 아물지 않으며 오한이 들고 열이 나기까지 하는 瘡瘍을 치료한다. 인삼[sm/기가 허하면 많이 쓴다], 황기[sm/볶은 것, 각 1돈], 백출[sm/볶은 것], 진피, 당귀, 숙지황[sm/자체로 법제한 것], 복령, 작약[sm/술로 볶은 것, 각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	益氣養榮湯
((KO))	익기양영탕

((LV))	SS
((OR))	治懷抱抑鬱, 瘰癧流注, 或四肢患腫, 肉色不變, 或日晡發熱, 或潰而不斂. 人蔘ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ貝母ㆍ香附ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ川芎ㆍ黃芪[sm/鹽水拌炒]ㆍ熟地黃[sm/酒拌]ㆍ芍藥[sm/炒, 各一錢]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ桔梗[sm/炒, 各五分]ㆍ白朮[sm/炒, 二錢]. 右薑水煎服.
((KO))	억울한 마음을 품고 있어서 생긴 나력과 유주로 사지에 혹이 나되 환부의 색이 변하지 않거나, 해질녘에 열이 나거나, 헐었으나 아물지 않는 것을 치료한다. 인삼, 복령, 진피, 패모, 향부자, 당귀[sm/술에 버무린 것], 천궁, 황기[sm/소금물에 버무려 볶은 것], 숙지황[sm/술에 버무린 것], 작약[sm/볶은 것, 각 1돈], 감초[sm/구운 것], 길경[sm/볶은 것, 각 5푼], 백출[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약에 생강을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	木香餠
((KO))	목향병

((LV))	SS
((OR))	治氣滯結腫閃肭, 風寒所傷作痛. 木香[sm/五錢]ㆍ生地黃[sm/一兩]. 右木香爲末, 地黃杵膏和勻, 量患處大小, 作餠置患處, 以熱熨斗熨之, 腫痛悉退.
((KO))	氣가 정체되고 혹이 맺히고 삐어서 부푼 것, 風寒에 상하여 아픈 것을 치료한다. 목향[sm/5돈], 생지황[sm/1냥]. 위의 木香을 분말하고, 地黃을 찧어 만든 膏를 만든 것에 고루 섞어 환부 크기에 따라 양을 정해 떡처럼 만들어 환처에 붙이고, 뜨거운 인두로 문질러주면 붓고 아픈 것이 모두 사라진다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	SS
((OR))	治中脘停痰, 飮食少思, 嘔逆等症. 陳皮[sm/去白]ㆍ茯苓ㆍ半夏[sm/各二錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]. 用水煎服.
((KO))	中脘에 痰이 정체되어 입맛이 별로 없으며 구역하는 등의 증상이 있는 것을 치료한다. 진피[sm/흰 속을 제거한 것], 복령, 반하[sm/각 2돈], 감초[sm/구운 것, 5푼]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	方脈流氣飮
((KO))	방맥류기음

((LV))	SS
((OR))	治惱怒胸膈脹滿, 或肢體作痛, 或結壅腫, 血氣無虧. [sm/方見第三卷第七論等症]
((KO))	괴로움이나 분노로 인해 가슴과 횡격막 부위가 脹滿하거나, 사지와 몸이 아프거나, 옹종이 맺혔으나 血氣가 손상되지 않은 것을 치료한다. [sm/처방 제 3권 제 7론에 있고 증상은 같다]

((LV))	EP
((OR))	隔蒜灸法
((KO))	격산구법

((LV))	SS
((OR))	治一切瘡毒, 大痛或不痛或麻木, 如痛者, 灸至不痛, 不痛者, 灸至痛. 其毒隨火而散. 用大蒜頭去皮, 切三分厚, 安瘡頭上, 用艾壯於蒜上, 灸之三壯, 換蒜復灸. 未成者即消, 已成者, 亦殺其大勢, 不能爲害. 如瘡大, 用蒜搗爛, 攤患處, 將艾鋪上燒之, 蒜敗再換, 仍服托裏之劑. 如不痛, 或不作膿, 不起發者, 不治. 此氣血虛極也.
((KO))	일체의 瘡毒으로 매우 아프거나 통증이 없거나 마비감이 있는 것을 치료한다. 아프면 아프지 않을 때까지 뜸을 뜨고, 통증이 없는 것은 통증이 있을 때까지 뜸을 뜬다. 그 독은 불을 따라서 흩어진다. 큰 마늘 덩어리의 껍질을 제거하고 3푼 두께로 잘라서 종기의 돌출부(瘡頭) 위에 놓고 마늘 위에 쑥뜸을 세장 뜬다. 마늘을 교체하고 다시 뜸을 뜬다. 아직 농이 생기지 않은 것은 사라지게 하고, 농이 생긴 것 역시 그 기세를 제거해 해롭지 않도록 한다. 창이 크면 마늘을 찧어 문드러지게 하여 환부에 펴 바르고 쑥을 펴서 태운다. 마늘이 타면 다시 교환한다. 거듭하여 托裏시키는 약물을 복용한다. 아프지 않거나 화농되지 않거나 종기가 부풀어 오르지 않으면 치료할 수 없다. 이것은 氣血의 虛가 극심한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	神效蔥熨法
((KO))	신효총위법

((LV))	SS
((OR))	治虛怯人肢體患腫塊, 或不痛, 或作痛, 或風襲於經絡, 肢體疼痛, 或四肢筋攣骨痛. 又治流注, 跌撲傷損腫痛. 用蔥頭細切, 杵爛炒熱敷患處, 冷易之, 再熨. 腫痛即愈, 其效如神. 此外補陽氣, 而運散壅滯之法也.
((KO))	허약한 사람의 사지와 몸에 종괴를 앓아 통증이 없다가 통증이 생기기도 하며, 경락에 風이 침습하여 사지와 몸이 아프거나, 사지 근육에 경련이 있고 뼈가 아픈 것을 치료한다. 또한 유주(流注)와 넘어지고 부딪혀 손상을 받아 붓고 아픈 것을 치료한다. 파 끝을 가늘게 자르고 찧어 문드러지게 한 다음 볶아서 뜨겁게 하여 환처에 붙이고 차가워지면 바꿔서 다시 따뜻하게 붙인다. 붓고 아픈 것이 바로 나으며, 그 효과가 뛰어나다. 이것은 밖에서 陽氣를 보충하여 막힌 것을 흩는 방법이다.

((LV))	EP
((OR))	豆豉餠
((KO))	두시병

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍腫硬不潰, 或潰不斂, 並一切頑瘡惡瘡. 用江西豆豉爲末, 唾津和作餠, 大如錢厚如三文, 置患處, 加艾壯於上灸之, 乾則易之. 若背瘡大者, 用漱口水和餠覆患處, 鋪艾於上灸之, 如未成者則消, 已成者, 能殺其毒, 有不效者, 乃氣血虛也, 爲不治.
((KO))	瘡瘍으로 종물이 단단하여 헐지 않거나, 헌 데가 아물지 않는 것과 아울러 일체의 완고하거나 악성적인 瘡을 치료한다. 江西豆豉를 분말하여 침에 개어 떡을 동전 크기로 세 文 두께로 빚어 환부에 붙이고 뜸쑥을 위에 놓고 뜸을 뜬다. 마르면 교환한다. 만약 등에 생긴 창이 크면 입에 머금었던 물로 떡을 만들어 덮고 쑥을 펴놓고 위에서 뜸을 뜬다. 아직 농이 생기지 않은 것은 사라지고, 이미 농이 생긴 것은 그 독을 능히 없앤다. 효과가 없는 것은 氣血이 虛한 것으로 不治이다.

((LV))	EP
((OR))	大防風湯
((KO))	대방풍탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第九論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 9론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	針頭散
((KO))	침두산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	黑丸子
((KO))	흑환자

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/一名和血定痛丸, 方見本卷第九論]
((KO))	[sm/일명 화혈정통환이다. 처방은 본권 제 9론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人血風瘡論第六
((KO))	제 6. 부인 혈풍창의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人血風瘡, 因肝脾肺經風熱, 或鬱火血燥所致. 其外症, 或身發疙瘩搔癢, 或如丹毒癢痛, 或搔破膿水淋漓. 其內症, 月經失常, 小便不調, 夜熱內熱, 自汗盜汗, 惡寒憎寒, 肢體倦怠, 飮食不甘, 寒熱往來. 若發熱作痛, 屬肝經風熱, 用當歸飮加柴胡ㆍ山梔. 若寒熱作痛, 屬肝脾鬱火, 用小柴胡加山梔ㆍ黃連. 若疙瘩搔癢, 屬肺經風熱, 用淸熱消風散. 若經候失常, 內熱晡熱, 屬肝脾血虛, 用加味逍遙散. 若肢體倦怠, 寒熱往來, 屬肝脾氣虛, 用加味四君子加柴胡ㆍ丹皮. 若夜熱作渴, 或兼譫語, 乃血分有熱, 用小柴胡加生地黃. 血虛, 用四物合小柴胡. 若無寐盜汗, 內熱晡熱, 乃脾經血虛, 用歸脾湯. 兼寒熱, 加山梔. 若愈後身起白屑, 搔則肌膚如帛所隔, 此氣血虛不能榮於腠理, 用十全大補湯. 若用風藥以治其外, 則陰血復傷, 反致他症矣.
((KO))	부인의 血風瘡은 肝ㆍ脾ㆍ肺經의 風熱로 인하거나 鬱火로 인해 血이 燥해져 생긴다. 外症으로는, 몸에 부스럼이 나고 가렵거나, 丹毒과 같이 가렵고 아프거나, 피부를 긁어 고름이 흐르는 증상이 나타난다. 內症으로는 月經에 이상이 있고, 小便이 순조롭지 못하며, 밤에 열이 나고, 內熱이 있으며, 自汗과 盜汗의 증상이 나타나고, 오한이 들고 추위를 싫어하며, 온 몸이 나른하고, 입맛이 없으며, 추웠다 더웠다하는 증상이 나타난다. 열이 나면서 통증이 있는 것은 肝經風熱에 속한다. 당귀음에 柴胡ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 추웠다 더웠다 하며 통증이 있는 것은 肝脾鬱火에 속한다. 소시호탕에 山梔子ㆍ黃連을 가미하여 쓴다. 부스럼이 나고 가려운 것은 肺經風熱에 속한다. 淸熱消風散을 쓴다. 월경에 이상이 있고, 內熱이 있으며, 해질녘에 열이 나는 것은 肝脾血虛에 속한다. 가미소요산을 쓴다. 몸이 나른하고 추웠다 더웠다 하는 것은 肝脾氣虛에 속한다. 가미사군자탕에 柴胡ㆍ牧丹皮를 가미하여 쓴다. 밤에 열이 나고 갈증이 있거나 헛소리를 하는 것은 血分에 열이 있는 것으로 소시호탕에 生地黃을 가미하여 쓴다. 血虛한 경우에는 사물탕과 소시호탕을 합방하여 쓴다. 잠을 자지 못하고 盜汗이 있고, 內熱이 있으며, 해질녘에 열이 나는 것은 脾經血虛에 속하는 것으로 귀비탕을 쓴다. 여기에 추웠다 더웠다 하는 증상이 겸하면 山梔子를 가미한다. 나은 후에 몸에 하얀 인설이 생기고, 긁으면 살결이 마치 가리는 데 쓰는 비단처럼 되는 것은 氣血이 虛하여 살결(腠理)에 영양을 공급하지 못하는 것으로 십전대보탕을 쓴다. 만약 風藥을 써서 외부를 다스리면 陰血이 더욱 손상되어 오히려 다른 병증을 유발하게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 四肢患之, 誤服敗毒寒凉, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 月經不行, 口乾咽燥. 余謂四肢者, 脾之所主, 當調養脾血, 其病自愈. 遂用歸脾湯數劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 미망인이 되어 혼자 사는 것으로 고통을 겪다 사지에 이 병을 앓아 독을 제거하는 차가운 성질의 약을 잘못 복용하였더니 해질녘에 열이 나고, 內熱이 있으며, 자한과 도한이 있고, 월경이 나오지 않으며, 입이 마르고 목구멍이 건조하였다. 내가 「사지는 脾가 주관하는 것이므로 당연히 脾血을 고르게 길러 주어야 그 병이 저절로 낫습니다.」라고 하였다. 그리하여 귀비탕을 몇 제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人性躁患之, 寒熱口苦, 脇痛耳鳴, 腹脹溺澁, 年餘矣. 此屬肝火傷脾, 用四君子加柴胡ㆍ炒山梔ㆍ草龍膽數劑, 更與逍遙散兼服而瘡愈. 又與六味丸及逍遙散, 七十餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 성격이 불안정하고 그 병을 앓아 오한이 들며 열이 나고 입이 쓰며, 옆구리가 아프고 귀가 울며, 배가 부르고 소변이 깔깔하여 개운하지 않은 지가 1년여가 되었다. 이것은 肝火가 脾를 손상시킨 것에 속하여 사군자탕에 柴胡ㆍ[炒]山梔子ㆍ草龍膽을 가미한 처방을 몇 제를 썼고, 또한 소요산을 투여하여 함께 복용하였더니 瘡이 나았다. 또 육미지황환과 소요산을 70여 제 투여하였더니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人日晡身痒, 月餘口乾, 又月餘成瘡, 服祛風治瘡之劑, 膿水淋漓, 午前畏寒, 午後發熱, 殊類風症. 余謂此肝火傷脾, 外邪所搏, 先用補中益氣加山梔ㆍ釣藤, 又以逍遙散加川芎ㆍ貝母而愈.
((KO))	어떤 부인이 해질녘에 몸이 가렵다가 1개월여가 지나 입이 마르고, 다시 1개월여가 지나자 瘡이 생겨 風邪를 제거하고 瘡을 치료하는 약을 복용하였더니 화농성 분비물이 방울져 나오고 오전에는 추위를 타고 오후에는 열이 났는데, 風症과 아주 유사하였다. 내가 「이것은 肝火로 脾가 손상되어 外邪가 침범한 것입니다.」라고 하였다. 먼저 보중익기탕에 山梔子ㆍ釣鉤藤을 가미하고 다시 逍遙散에 川芎과 貝母를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人搔痒發熱, 日晡益甚, 皮膚赤暈, 月經過期, 此血虛而有熱也. 以逍遙散加熟地, 熱止痒退, 更以四物加柴胡ㆍ蔘ㆍ芪ㆍ炙草ㆍ茯苓, 調理遂愈.
((KO))	어떤 부인이 피부가 가렵고 열이 나며 해질녘에 더욱 심해지고 피부에 붉은 무리가 지고 월경이 정상적인 주기보다 늦춰졌는데, 이것은 血虛하고 열이 있는 것이었다. 소요산에 熟地黃을 가미하여 썼더니 열이 멎고 가려움이 없어져 다시 사물탕에 柴胡ㆍ人蔘ㆍ黃芪ㆍ炙甘草ㆍ茯苓을 가미하여 조리하였더니 마침내 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人懷抱久鬱, 患前症, 膿水淋漓, 服連翹消毒散, 食少胸痞. 服淸氣化痰湯, 作嘔吐痰. 服淸熱化痰丸, 煩熱畏寒, 四肢焮熱, 面目赤色, 脈大而無力. 余以爲脾胃虧損, 而虛寒隔陽氣于外, 遂用六君子湯加炮薑治之, 諸症稍愈, 飮食頓進. 又佐以四物湯, 諸症漸愈. 又以四君子每味各一錢, 四物湯每味各五分, 諸症全愈. 後因勞晡熱, 體倦懶食, 小腹痞墮, 小便澀滯, 自用四物ㆍ黃柏ㆍ知母, 晡熱尤甚, 更煩渴眩暈. 余以爲脾氣下陷, 用補中益氣湯漸愈, 乃佐以逍遙散而安. 後月經至如崩, 前症復作, 此脾氣傷而不能統血, 血虛而陰火動也. 仍用補中益氣而痊.
((KO))	어떤 부인이 마음속에 품은 생각이 오랫동안 쌓여 앞의 병증을 앓아 화농성 분비물이 방울져 나와 連翹消毒散을 복용하였더니 음식을 적게 먹고 가슴이 더부룩하였다. 淸氣化痰湯을 복용하였더니 구역질이 나고 가래를 토하였고, 淸熱化痰丸을 복용하였더니 煩熱이 나고 추위를 타고 사지에 화끈거리는 열이 났으며 얼굴과 눈이 붉은 색이었고 脈이 크(大)고 無力했다. 나는 脾胃가 손상되고 虛寒으로 陽氣가 밖으로 격리된 것으로 인식하여 육군자탕에 [炮]乾薑을 가미하여 치료하였더니 모든 증상이 조금 나았고 음식도 바로 먹을 수 있게 되었다. 또 四物湯을 보조적으로 사용하였더니 모든 증상이 차츰 나았다. 다시 사군자탕의 약물 각각 1돈과 사물탕의 약물 각각 5푼으로 구성된 처방을 썼더니 모든 증상이 다 나았다. 나중에 과로로 인해 해질녘에 열이 나고 몸이 피곤하며 음식을 잘 먹지 않고 아랫배가 더부룩하며 내려앉는 듯하고 소변이 개운하게 나오지 않아 스스로 사물탕과 黃柏ㆍ知母를 썼더니 해질녘의 열이 더욱 심해졌고 게다가 번갈이 들고 어지러워졌다. 내가 脾氣가 아래로 내려앉은 것으로 보고 보중익기탕을 썼더니 차츰 나았으며, 이에 소요산을 보조적으로 사용하였더니 편안해졌다. 후에 산이 무너지듯 대량으로 월경이 내조하고 앞의 증상이 다시 발작하였는데, 이것은 脾氣가 손상되어 피를 통제하지 못하고 血虛로 陰火가 동요한 것이었다. 그리하여 보중익기탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子十二歲, 善怒, 遍身作痒, 用柴胡ㆍ川芎ㆍ山梔ㆍ芍藥以淸肝火, 以生地ㆍ當歸ㆍ黃芩以凉肝血, 以白朮ㆍ茯苓ㆍ甘草以健脾土而愈. 半年後, 遍身起赤痕, 或時眩暈, 此肝火熾甚, 血得熱而忘行, 是夜果經至.
((KO))	어떤 12살 된 여자가 화를 잘 내고 온몸이 가려워 柴胡ㆍ川芎ㆍ山梔子ㆍ芍藥으로 肝火를 맑게 하고, 生地黃ㆍ當歸ㆍ黃芩으로 肝血을 식혔으며, 白朮ㆍ茯苓ㆍ甘草로 脾土를 건전하게 하였더니 나았다. 반년이 지난 후에 온몸이 붉은 반흔이 생기고 간혹 때때로 어지러웠는데, 이것은 肝火가 타오르는 것이 심하여 피가 열을 얻어 함부로 움직이는 것이었으며, 그 날 밤에 월경이 내조하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸飮
((KO))	당귀음

((LV))	SS
((OR))	治血熱癮疹癢痛, 膿水淋漓, 發熱等症. 當歸ㆍ白芍藥ㆍ川芎ㆍ生地黃ㆍ白蒺藜[sm/炒]ㆍ黃芪[sm/各一錢]ㆍ防風ㆍ荊芥ㆍ何首烏[sm/不見鐵器]ㆍ甘草[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	血熱로 생긴 두드러기로 가렵고 아프며, 고름이 조금씩 흐르고, 열이 나는 등의 증상을 치료한다. 당귀, 백작약, 천궁, 생지황, 백질려[sm/볶은 것], 황기[sm/각 1돈], 방풍, 형개, 하수오[sm/철기에 닿지 않은 것], 감초[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	SS
((OR))	治胃氣虛弱, 或因剋伐, 以致腫不消散, 潰不收斂者, 宜用此藥調補脾胃, 諸症自愈. 若誤用攻毒, 七惡隨至. 若飮食少思, 或食難化, 或欲作嘔, 或大便不實, 瘡口出血, 吐血便血, 尤宜用之. 凡氣血俱虛之症, 宜用前湯, 但加當歸, 則脾胃健, 飮食進, 陰血生. 若用四物沈陰, 則脾胃復傷, 反致他症. 若命門火衰而脾土虛寒者, 必用八味丸以補土母. 人蔘ㆍ白朮ㆍ茯苓[sm/各二錢]ㆍ甘草[sm/炙, 一錢]. 薑棗水煎服.
((KO))	胃氣가 허약하거나 攻伐로 인해 종기가 소실되지 않고 헌 것이 아물지 않을 때에는 이 약으로 脾胃를 補하고 조리하도록 하면 모든 증상이 저절로 낫는다. 만약 攻毒을 오용하면 七惡이 따르게 된다. 식욕이 적거나, 음식을 잘 소화시키지 못하거나, 구역질이 나오려 하거나, 대변이 굳지 못하고, 瘡口에서 출혈이 있고, 토혈이나 변혈이 있으면 더욱 이 약을 써야 한다. 원칙적으로 氣血이 모두 虛한 증상은 앞의 탕제를 쓰도록 하는데, 다만 當歸를 가한다. 그러면 脾胃가 건강해지고 식욕이 회복되어 陰血이 생긴다. 만약 사물탕을 사용하여 陰이 가라앉으면 脾胃가 다시 상하고 오히려 다른 증상이 생긴다. 命門火가 쇠약하여 脾土가 虛寒하면 팔미환을 써서 土의 母를 보한다. 인삼, 백출, 복령[sm/각 2돈], 감초[sm/구운 것, 1돈]. 생강과 대조를 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味四君子湯
((KO))	가미사군자탕

((LV))	SS
((OR))	即前方四君子加川芎ㆍ當歸.
((KO))	곧 앞의 처방 사군자탕에 川芎, 當歸를 加한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	SS
((OR))	治症同前, 即四君子湯加陳皮ㆍ半夏各一錢. 若中氣虛寒假熱, 誤服寒涼剋伐, 以致四肢發熱, 口乾舌燥嘔吐, 此因寒氣隔陽於外, 須臾, 加薑ㆍ桂, 不應, 急加附子.
((KO))	앞과 동일한 증상을 치료한다. 곧 사군자탕에 陳皮 半夏를 각 1돈 가미한 것이다. 만약 中氣虛寒으로 인한 假熱에 寒凉한 약을 잘못 복용하여 攻伐하도록하면 사지에 열이 나고, 입과 혀가 마르며 구토하게 된다. 이것은 寒氣로 인해 陽氣가 외부에서 격리된 것이다. 잠시 生薑과 肉桂를 가미하고, 효과가 없으면 신속하게 附子를 가미한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治血虛, 或因失血, 或因剋伐, 或因潰後, 以致晡熱內熱, 煩躁不安. 若脾虛不能生血者, 宜四君加當歸, 並酒炒白朮, 以補脾土, 其血自生. 若血虛發熱, 誤服寒冷剋伐之劑, 以致發熱作渴, 目紅面赤, 脈洪大而虛, 此血脫煩躁, 急用當歸補血湯. 當歸[sm/酒拌, 一錢]ㆍ熟地黃[sm/三錢, 自製]ㆍ芍藥[sm/炒, 一錢]ㆍ川芎[sm/二錢]. 水煎服.
((KO))	血虛가 失血에 의하거나, 강한 약물을 사용한 탓이거나, 헐고 난 후 등의 원인으로 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으며, 煩躁하고 불안한 것을 치료한다. 만약 脾虛하여 血을 생성하지 못할 때에는 사군자탕에 當歸를 가미하고, 아울러 술을 뿌리고 볶은 白朮을 더하여 脾土를 補함으로써 피가 저절로 만들어지게 한다. 血虛하고 열이 나는데 성질이 차고 서늘하며 사기를 공격하는 약물을 잘못 복용하면 열이 나고 갈증이 생기며, 눈과 얼굴이 붉고 脈이 콸콸대고 크면서 비어 있는데(洪大而虛), 이것은 血脫로 인한 煩躁이다. 서둘러 當歸補血湯을 써야한다. 당귀[sm/술에 버무린 것, 1돈], 숙지황[sm/3돈, 자체로 법제한 것], 작약[sm/볶은 것, 1돈], 천궁[sm/2돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	SS
((OR))	即四物加柴胡ㆍ牡丹皮ㆍ山梔.
((KO))	곧 사물탕에 柴胡, 牧丹皮, 山梔子를 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	神效當歸膏
((KO))	신효당귀고

((LV))	SS
((OR))	治一切瘡瘍, 搔癢疼痛, 去腐肉, 生新肉, 其效如神. 如洗拭換膏, 必須預備即貼之, 新肉畏風故也, 如用白蠟尤好. 此藥生肌止痛, 補血續筋, 故與新肉相宜. 當歸ㆍ生地黃ㆍ黃蠟[sm/各一兩]ㆍ麻油[sm/六兩]. 右先將當歸ㆍ地黃入油煎黑去渣, 入蠟溶化, 候冷 攪勻, 即成膏矣. [sm/如用白蠟減半]
((KO))	모든 瘡瘍으로 가렵고 아픈 것을 치료한다. 썩은 살이 없어지고 새살이 나는데, 그 효과가 탁월하다. 씻어서 닦아내고 고약을 바꿀 때는 반드시 미리 준비하였다가 붙인다. 반드시 예비해놓고 붙이는데, 새 살은 바람을 싫어하기 때문이다. 흰 밀랍을 사용하면 더욱 좋다. 이 약은 새살을 나게 하고 통증을 없애며 피를 보충하여 근육을 이어주기 때문에 새살을 돋게 하는 목적에 부합된다. 당귀, 생지황, 황랍[sm/각 1냥], 마유[sm/6냥]. 위의 약에서 먼저 當歸와 地黃을 기름에 넣고 끓여 검게 졸인 후 찌꺼기를 제거하고, 밀랍을 넣어 녹인 다음 식혔다가 고르게 휘저으면 膏가 만들어진다. [sm/만약 백랍을 사용하면 반으로 줄인다.]

((LV))	EP
((OR))	滋陰腎氣丸
((KO))	자음신기환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見六卷第三論]
((KO))	[sm/처방은 6권 제 3론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第二論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 2론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人赤白遊風方論第七
((KO))	제 7. 부인 적백유풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人赤白遊風, 屬肝經怒火, 血燥生風, 或脾經鬱結, 血虛生熱, 或腠理不密, 風邪外襲. 其症, 或疙瘩搔癢, 或膿水淋漓, 白屬氣而赤屬血, 因得風而遊行也. 若肝經血燥, 用柴胡淸肝散. 肝經怒火, 用梔子淸肝散. 肝經血熱, 用加味四物湯. 肝火血虛, 用六味地黃丸. 脾經鬱熱, 用加味歸脾湯. 肝脾血虛風熱, 用加味逍遙散. 若因風邪鬱熱所致, 用荊防敗毒散. 或專用袪風之劑. 肝血愈燥, 則血隨火化, 反爲敗症矣.
((KO))	부인의 ‘적백유풍(赤白遊風)’은 肝經의 怒火로 血이 燥해지고 風이 생겨 생기거나, 脾經의 鬱結로 血이 虛해져 熱이 생겨서 생기거나, 살결이 조밀하지 못하여 風邪가 밖에서 침입하여 생긴 부류이다. 그 증상은 부스럼이 생기고 가렵거나, 진물이 나는 것인데, 하얀 경우는 氣에 속하고 붉은 경우는 血에 속하며, 風의 기운을 얻어 이리저리 돌아다닌다. 肝經血燥로 인한 경우는 柴胡淸肝散을 쓴다. 肝經怒火로 인한 경우는 梔子淸肝散을 쓴다. 肝經血熱로 인한 경우는 가미사물탕을 쓴다. 肝火血虛로 인한 경우는 육미지황환을 쓴다. 脾經鬱熱로 인한 경우는 가미귀비탕을 쓴다. 肝脾血虛風熱로 인한 경우는 가미소요산을 쓴다. 風邪로 인해 熱이 뭉친 경우에는 형방패독산을 쓴다. 만약 袪風시키는 약물만을 쓰면 肝血이 더욱 燥해져 血이 火를 따라 변하므로 오히려 敗症을 유발시킨다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素淸苦, 因鬱怒患前症, 晡熱內熱, 自汗盜汗, 月經不行, 口乾咽燥. 余謂此鬱氣傷脾, 乃以歸脾湯數劑, 諸症稍退, 後兼逍遙散, 五十劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 미망인으로 힘들게 살아가다 분노가 쌓여 앞의 병증을 앓아 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으며, 자한과 도한이 나고, 월경이 내조하지 않으며, 입이 마르고 목구멍이 건조하였다. 내가 이것은 울체된 정서로 脾가 손상된 것으로 인식하고 귀비탕을 몇 제 썼더니 모든 증상이 조금 덜해졌고 그 뒤에 소요산을 함께 50제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 性躁寒熱, 口苦脇痛, 耳鳴腹脹溺澁, 乃肝脾血虛火旺也. 用六君加柴胡ㆍ山梔ㆍ龍膽數劑, 更與逍遙散兼服漸愈. 又與六味丸ㆍ逍遙散七十餘劑, 諸症悉退.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓아 성격이 불안정해지고 오한이 들고 열이 나며, 입이 쓰고 옆구리가 아프며, 귀가 울리고 배가 부르며 소변이 깔깔하여 잘 나오지 않았는데, 이는 肝脾의 血이 虛하고 火가 왕성한 것이었다. 육군자탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ草龍膽을 가미한 것을 몇 제 쓰고, 다시 소요산을 투여하여 함께 복용하였더니 차츰 나았다. 또 육미지황환과 소요산 70여제를 썼더니 모든 증상이 다 사라졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 誤服大麻風藥, 破而出水, 煩渴頭暈, 誠類風症, 六脈洪數, 心肝脾爲甚. 余曰, 風自火出, 此因怒火, 脾胃受邪, 血燥而作, 非眞風症也. 與逍遙散ㆍ六味丸以淸肝火, 滋脾土, 生腎水而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 大麻風을 치료하는 약을 잘못 복용하여 환부가 터지면서 분비물이 나오고, 갈증이 나며 머리가 어지러웠으며, 참으로 風症과 유사하였고, 六脈이 콸콸대며 빨랐는데(洪數), 心肝脾의 脈이 더 심하였다. 내가 「風은 火로부터 나오는데, 이것은 怒火에 의한 것으로 脾胃가 사기를 받아 血이 마르면서 생기는 것으로 참된 風症이 아닙니다.」라고 했다. 소요산과 육미지황환을 투여하여 肝火를 맑게 하고, 脾土를 자양하고 腎水를 생성시켰더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 久不愈, 食少體倦, 此肝脾虧損, 陰虛發熱也. 先用補中益氣加川芎ㆍ炒梔, 元氣漸復, 更以逍遙散而瘡漸愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 오래 동안 낫지 않고 음식을 적게 먹으며 몸이 피곤하였는데, 이것은 肝脾가 손상되고 陰虛하여 열이 나는 것이었다. 먼저 보중익기탕에 川芎과 볶은 梔子를 가미하여 썼더니 元氣가 차츰 회복되었고, 다시 소요산을 썼더니 瘡이 차츰 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人身如丹毒, 搔破膿水淋漓, 熱渴頭暈, 日晡益甚, 用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인의 몸이 丹毒과 같이 긁어서 터지자 화농성 분비물이 방울져 나오고, 열이 나며 갈증이 나고 머리가 어지러웠으며, 해질녘에 더욱 심하였는데, 가미소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患赤游風, 晡熱痒甚, 余用淸肝養血之劑. 不信, 乃服大麻風藥, 臂痛筋攣, 又服化痰順氣之劑, 四肢痿弱. 又一婦患前症, 數用風藥, 煎湯泡洗, 以致腹脹, 幷歿.
((KO))	어떤 부인이 적유풍을 앓아 해질녘에 열이 나고 가려움이 심하여 내가 淸肝養血한 약을 썼다. 그러나 믿지 않고 大麻風을 치료하는 약을 복용하였더니 팔이 아프고 근육에 경련이 생겨 다시 化痰順氣하는 약을 복용하였더니 사지가 마르고 약해졌다. 또 다른 어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 자주 風症을 치료하는 약을 썼고, 달여서 거품을 내어 씻었더니 배가 부르게 되었는데, 두 환자 모두 죽었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一女子赤暈如霞, 作痒發熱, 用加味小柴胡加生地ㆍ連翹ㆍ丹皮而愈. 大凡女子天癸未止, 婦人月經不調, 受驚着惱, 多有此症.
((KO))	어떤 여자가 피부에 놀과 같이 붉은 무리가 지고, 가려우며 열이 나서 가미소시호탕에 生地黃ㆍ連翹ㆍ牧丹皮를 가미하여 썼더니 나았다. 대체로 여자가 天癸가 이르지 않는 경우와 부인이 월경이 고르지 않으며, 놀라고 괴로워하면 이 병증을 앓는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	消風散
((KO))	소풍산

((LV))	SS
((OR))	治風寒癮疹癢痛, 或膿水淋漓, 頭皮腫癢. 荊芥穗ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ陳皮ㆍ人蔘ㆍ茯苓ㆍ白殭蠶[sm/炒]ㆍ防風ㆍ芎藭ㆍ藿香ㆍ羌活ㆍ蟬蛻[sm/各一錢]ㆍ厚朴[sm/薑製, 五分]. 右水煎服.
((KO))	風寒으로 인한 두드러기로 가렵고 아프거나, 고름이 흘러나오며 두피가 붓고 가려운 것을 치료한다. 형개수, 감초[sm/구운 것], 진피, 인삼, 복령, 백강잠[sm/볶은 것], 방풍, 천궁, 곽향, 강활, 선태[sm/각 1돈], 후박[sm/생강즙으로 법제한 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大連翹飮
((KO))	대연교음

((LV))	SS
((OR))	治風熱熱毒, 或赤白遊風, 表裏皆受患者. 連翹ㆍ瞿麥ㆍ荊芥ㆍ木香ㆍ赤芍藥ㆍ蟬蛻ㆍ甘草ㆍ防風ㆍ柴胡ㆍ滑石ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ當歸[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	風熱에 의한 熱毒이나, 赤白遊風으로 겉과 속이 모두 병든 것을 치료한다. 연교, 구맥, 형개, 목향, 적작약, 선태, 감초, 방풍, 시호, 활석, 산치자[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 당귀[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	當歸飮
((KO))	당귀음

((LV))	SS
((OR))	治風熱赤白遊風作癢, 或搔破膿水淋漓等症.
((KO))	風熱로 인한 ‘赤白遊風’으로 가렵거나, 긁어서 고름이 흐르는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	SS
((OR))	治赤白遊風, 血虛發熱, 或晡熱, 頭目不淸, 或煩躁不寐, 或胸脇作痛等症.
((KO))	‘赤白遊風’으로 血虛하여 열이 나거나, 해질녘에 열이 나고, 머리와 눈이 맑지 못하거나, 가슴이 답답하고 불안정하며 잠이 안 오는 것이나, 가슴과 옆구리가 아픈 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	SS
((OR))	治脾氣虧損, 皮膚搔癢, 或癮疹不消.
((KO))	脾氣가 손상되고 피부가 가렵거나, 두드러기가 없어지지 않는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝膽經風熱怒火, 赤白遊風, 或寒熱往來, 晡熱潮熱身熱, 或口苦耳聾等症.
((KO))	肝膽經의 風熱과 怒火에 의한 ‘赤白遊風’이나, 오한과 발열이 교대로 생기고, 해질녘에 열이 나고, 潮熱과 身熱이 있거나, 입이 쓰고 귀가 안 들리는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治血虛有熱, 遍身搔癢, 赤白遊風, 發熱晡熱等症.
((KO))	血虛로 열이 있고, 몸 전체가 가렵고, ‘赤白遊風’이 있고, 열이 나며 해질녘에 열이 나는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	SS
((OR))	即前方去丹皮ㆍ山梔.
((KO))	앞의 처방에서 牧丹皮와 山梔子를 뺀 것이다.

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治脾經血虛, 搔癢發熱, 少寐盜汗等症. [sm/三方見本卷第四論]
((KO))	脾經의 血虛로 인해 가렵고 열이 나며, 잠을 잘 못 이루고 도한이 나는 등의 증상을 치료한다. [sm/세 처방은 본권의 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	荊防敗毒散
((KO))	형방패독산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人𤵄痃方論第八 [sm/一名便癰, 一名便毒, 俗名㾦子]
((KO))	제 8. 부인 굉현의 의론과 처방 [sm/일명 변옹, 일명 변독, 속명 배자]

((LV))	ZZ
((OR))	 婦人𤵄痃, 或肝經濕熱下注, 或鬱怒傷損脾肝, 其外症, 或兩拗小腹腫痛, 或玉門焮腫作痛, 或寒熱往來, 憎寒壯熱. 其內症, 或小便澁滯, 或腹內急痛, 或小腹痞悶, 或上攻兩脇, 或晡熱重墜. 若兩拗小腹腫痛, 肝經濕熱壅滯也, 用龍膽瀉肝湯. 玉門腫脹, 肝火血虛也, 用加味趙遙散, 及龍膽瀉肝湯加木香. 若槪投散血攻毒之劑, 則誤甚矣.
((KO))	부인의 ‘굉현(𤵄痃)’은 肝經의 濕熱이 아래로 몰리거나, 鬱怒로 인하여 肝脾를 손상시켜 생긴다. 그 外症은 양쪽 사타구니(拗)와 아랫배가 붓고 아프거나, 玉門이 후끈거리며 붓고 아프거나, 추웠다 더웠다 하고 惡寒이 심하고 熱이 심하게 나는 것이다. 內症은 소변이 잘 나오지 않거나, 뱃속이 갑자기 아프거나, 아랫배가 더부룩하면서 답답하기도 하거나, 위로 양쪽 옆구리까지 치솟거나, 해질녘에 熱이 나고 몸이 무겁고 처지는 것이다. 만약 양쪽 사타구니와 아랫배가 붓고 아프면 이는 肝經의 濕熱이 壅滯된 것이다. 용담사간탕을 쓴다. 玉門이 붓는 것은 肝火로 인하여 血虛한 것이다. 가미소요산 및 용담사간탕에 木香을 가미하여 쓴다. 일률적으로 血을 흩어지게 하고 毒을 없애는 약물만을 사용한다면 심각한 오류가 생긴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人拗中赤腫脹痛, 此膿內作, 用托裏消毒散加柴胡數劑, 潰而膿淸寒熱. 乃氣血復虛, 用托裏散而寒熱止, 用十全大補百餘劑而斂.
((KO))	어떤 부인이 사타구니가 붉고 부어서 아팠는데, 이것은 내부에서 화농된 것이어서 托裏消毒散에 柴胡를 가미하여 몇 제 썼더니 환부가 헐면서 묽은 고름이 나오고 오한이 들고 열이 났다. 이에 氣血이 거듭 虛해져서 托裏散을 썼더니 오한과 발열이 멎어 십전대보탕 100여제를 썼더니 아물었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹拗腫痛, 寒熱口苦, 或時帶下, 此肝經濕熱不利也. 用龍膽瀉肝湯而腫痛消, 用加味逍遙散而寒熱退.
((KO))	어떤 부인이 복부와 사타구니가 붓고 아프며, 오한이 들고 열이 나며 입이 쓰고 간혹 때때로 대하가 있었는데, 이것은 肝經의 濕熱로 원활하지 못하여 생긴 것이었다. 용담사간탕을 썼더니 붓고 아픈 것이 없어졌고, 가미소요산을 썼더니 오한과 발열이 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人腹拗腫痛, 小水不利, 時或胸乳作痛, 脇腹作脹, 此肝火氣滯, 用四物ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ玄胡索ㆍ木香而愈.
((KO))	어떤 부인이 복부와 사타구니가 붓고 아프며, 소변이 잘 나오지 않고, 때때로 가슴과 유방이 아프고, 옆구리와 배가 불렀는데, 이것은 肝火와 氣의 정체였다. 사물탕에 柴胡ㆍ靑皮ㆍ玄胡索ㆍ木香을 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人拗中作痛, 小腹痞悶, 小便不利, 內熱體倦, 飮食少思. 此肝火內動, 脾胃受傷也, 用加味歸脾湯ㆍ柴胡淸肝散而安.
((KO))	어떤 부인이 사타구니가 아프고 아랫배가 더부룩하고 답답하며, 소변이 잘 나오지 않고, 內熱이 있으며 몸이 피곤하고 식욕이 적었다. 이것은 肝火가 內動하고 脾胃가 손상을 받은 것이었다. 가미귀비탕과 시호청간산을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人拗中腫脹, 小腹作痛, 服下血之劑, 其痛益甚, 更吐瀉少食. 余以爲肝脾復傷, 用六君子湯加升麻ㆍ柴胡而愈.
((KO))	어떤 부인이 사타구니가 붓고 불러오며 아랫배가 아파서 어혈을 배출시키는 약을 썼더니 그 통증이 더욱 심해지고, 게다가 구토와 설사가 있으면서 음식을 적게 먹었다. 내가 肝과 脾가 거듭 손상된 것으로 인식하고 육군자탕에 升麻와 柴胡를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩脇腫痛, 腹內一塊, 不時上攻, 月經不調, 小便不利. 余以爲肝脾氣滯而血傷, 以四君加芎ㆍ歸ㆍ柴胡ㆍ山梔而愈. 後因鬱怒, 前症復作, 兼胸滿ㆍ腹脹ㆍ盜汗. 此肝木甚而傷脾土也, 用加味歸脾湯, 下蘆薈丸而痊.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 옆구리가 붓고 아프며, 뱃속에 덩어리가 하나 있어서 수시로 위로 치받쳐 오르고, 월경이 고르지 않으며 소변이 잘 나오지 않았다. 내가 肝과 脾의 氣가 정체되고 血이 손상된 것으로 인식하고 사군자탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ柴胡ㆍ山梔子를 가미하여 썼더니 나았다. 나중에 분노가 쌓여 앞의 증상이 다시 생기고 겸해서 가슴이 그득함, 복부의 팽창, 도한 등이 함께 나타났다. 이것은 肝木이 심해져서 脾土를 손상한 것이었다. 가미귀비탕으로 蘆薈丸을 복용하자 완치되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹內或作痛, 或痞悶, 兩拗腫痛, 內熱寒熱, 胸膈不利, 飮食不甘, 形體日瘦, 此肝氣滯而脾氣傷也. 朝用補中益氣湯, 夕用蘆薈丸漸愈, 更用六味地黃丸全愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배 속이 간혹 아프거나, 더부룩하고 답답하며, 양쪽 사타구니가 붓고 아프며, 內熱이 있고 오한과 발열이 있으며, 가슴과 횡격막 부분이 편하지 못하며, 입맛이 없고 나날이 몸이 말랐다. 이것은 肝氣가 정체되어 脾氣가 손상된 것이었다. 아침에는 보중익기탕을 쓰고 저녁에는 蘆薈丸을 썼더니 차츰 나았고, 다시 육미지황환을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩拗腫痛, 小腹痞脹, 白帶時下, 寒熱往來, 小水淋瀝. 余作肝氣滯而血病, 用龍膽瀉肝湯漸愈, 又用加味逍遙散ㆍ六味地黃丸全愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 사타구니가 붓고 아프며, 아랫배가 더부룩하고 부르며, 백대하가 간간이 나오고, 오한과 발열이 교대로 나타나며, 소변이 소량씩 방울져 나왔다. 내가 肝氣가 정체되어 血에 병이 생긴 것으로 보고 용담사간탕을 썼더니 차츰 나았으며, 또 가미소요산과 육미지황환을 썼더니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 胸脇脹悶, 或小水不利, 或時腹痛. 此肝火氣病, 先用龍膽瀉肝湯以淸肝熱, 又用加味逍遙散以生肝血, 六味地黃丸以滋腎水而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 가슴과 옆구리가 불러 갑갑하며, 간혹 소변이 잘 나오지 않거나, 간간이 배가 아팠다. 이것은 肝火에 의한 氣病이어서 먼저 용담사간탕으로 肝熱을 맑게 하고, 다시 가미소요산으로 肝血을 생성시키며, 육미지황환으로 腎水를 자양하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 余以爲肝脾鬱怒. 不信, 另服化痰利氣之劑, 胸腹愈脹, 又服峻利疎導之劑, 變脾虛發腫而歿.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 나는 肝과 脾에 분노가 쌓인 것으로 인식하였다. 그러나 믿지 않고 별도로 化痰理氣 하는 약을 썼더니 가슴과 배가 더욱 불러와 다시 강하게 내보는 약을 썼더니 脾가 虛하여 붓는 증상으로 변하더니 죽고 말았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 內熱作渴, 飮食不甘, 肢體倦怠, 陰中作梗, 小便赤澁. 此脾經鬱結, 肝經濕熱, 用加味歸脾湯而愈. 後因怒復作, 小腹脹痛, 用小柴胡加山梔ㆍ芎ㆍ歸痛止, 又用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 內熱이 있고 갈증이 나며, 입맛이 없고 사지와 몸이 피곤하고, 음부 속에 가시가 있는 듯 하고, 소변이 붉고 깔깔하였다. 이것은 脾經이 울체되고 맺히며, 肝經에 濕熱이 있는 것이라 가미귀비탕을 썼더니 나았다. 나중에 화를 내어 증상이 다시 생겨 아랫배가 부르고 아파 소시호탕에 山梔子ㆍ川芎ㆍ當歸를 가미하여 썼더니 통증이 멎었고, 다시 가미소요산을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩拗作痛, 寒熱內熱, 小便赤澁, 胸脇不利. 此肝火動而脾氣傷也, 用補中益氣湯加茯苓, 數劑少愈, 又與加味歸脾湯, 諸症悉退, 再用加味逍遙散而愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 사타구니가 아프고 오한이 들고 열이 나며 內熱이 있고 소변이 붉으며 시원하게 나오지 않고 가슴과 옆구리가 개운하지 않았다. 이것은 肝火가 동요하여 脾氣가 손상된 것이어서 보중익기탕에 茯苓을 가미하여 몇 제 썼더니 약간 나았고, 다시 가미귀비탕을 투여하였더니 모든 증상이 다 없어졌고, 다시 가미소요산을 썼더니 치료되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痞悶, 溺澁內熱, 體倦懶食. 此肝火動而脾血傷也, 用八珍加柴胡ㆍ山梔ㆍ膽草而安.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 더부룩하고 답답하며 소변이 개운하게 잘 나오지 않고 內熱이 있으며 몸이 피곤하고 음식을 먹기 싫어하였다. 이것은 肝火가 동요하고 脾血이 손상된 것이어서 팔진탕에 柴胡ㆍ山梔子ㆍ草龍膽을 가미하여 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人陰中如梗, 兩拗腫痛, 寒熱不食, 小便頻數, 小腹重墮. 余以爲肝脾鬱怒所致, 先以補中益氣加茯苓ㆍ山梔ㆍ車前子ㆍ靑皮以淸肝火, 升脾氣, 更以加味歸脾湯調理脾鬱而愈.
((KO))	어떤 부인이 음부 속에 가시가 있는 것 같고, 양쪽 사타구니가 붓고 아프며, 오한이 들고 열이 나며 음식을 먹지 못하고, 소변을 자주 보며, 아랫배가 묵직하게 내려앉는 듯하였다. 내가 肝과 脾에 쌓인 분노에 의한 것으로 인식하고 먼저 보중익기탕에 茯苓ㆍ山梔子ㆍ車前子ㆍ靑皮를 가미하여 肝火를 맑게 하고 脾氣를 끌어올렸고, 다시 가미귀비탕으로 脾의 울체를 조리하였더니 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	龍膽瀉肝湯
((KO))	용담사간탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經濕熱, 兩拗腫痛, 或腹中疼痛, 或小便澁滯等症. 龍膽草[sm/酒拌炒黃]ㆍ澤瀉[sm/各一錢]ㆍ車前子[sm/炒]ㆍ木通ㆍ生地黃[sm/酒拌]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ甘草[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	肝經濕熱을 치료하는데 양쪽 사타구니가 붓고 아프거나, 배가 아프거나, 소변이 깔깔하게 나오는 등의 증상을 치료한다. 용담초[sm/술에 버무려 누렇게 볶은 것], 택사[sm/각 1돈], 차전자[sm/볶은 것], 목통, 생지황[sm/술에 버무린 것], 당귀[sm/술에 버무린 것], 산치자[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 감초[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	九味柴胡湯
((KO))	구미시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經濕熱下注, 便毒腫痛, 或小腹脇肋結核, 凡肝膽經部分一切瘡瘍, 或風熱結核瘰癧. 柴胡ㆍ黃芩[sm/炒, 各一錢]ㆍ人蔘ㆍ山梔[sm/炒]ㆍ半夏ㆍ龍膽草[sm/炒焦]ㆍ當歸ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/各五分]. 右水煎服.
((KO))	肝經의 濕熱이 下注하여 便毒으로 붓고 아프거나, 아랫배나 옆구리에 멍울이 맺힌 것이나, 肝ㆍ膽經부위의 모든 瘡瘍이나, 風熱로 인한 멍울(結核)과 나력(瘰癧)을 치료한다. 시호, 황금[sm/볶은 것, 각 1돈], 인삼, 산치자[sm/볶은 것], 반하, 용담초[sm/탈 정도로 볶은 것], 당귀, 작약, 감초[sm/각 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蘆薈丸
((KO))	노회환

((LV))	SS
((OR))	治肝氣不和, 剋侮脾胃而患諸症, 或三焦, 肝, 膽經風熱, 目生雲翳, 或疳熱瘰癧, 耳內生瘡, 寒熱作痛, 肌體消瘦, 發熱作渴, 飮食少思, 肚腹不調, 或牙齦蝕落, 頰腮腐爛, 下部生瘡等症. 蘆薈[sm/五錢]ㆍ胡黃連ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ龍膽草[sm/酒浸, 炒焦]ㆍ川芎ㆍ蕪荑[sm/各一兩]ㆍ木香ㆍ甘草[sm/炒, 各二錢]. 右爲末, 用米糊丸, 麻子大, 每服五十丸, 滾湯下.
((KO))	肝氣가 조화롭지 않아 脾胃를 剋侮하여 발생한 모든 병증이나, 三焦ㆍ肝ㆍ膽經의 風熱로 눈에 뿌옇게 무엇이 가려진 듯 하거나, 疳症으로 열이 나고 나력이 있으며, 귀 안에 瘡이 생기고, 오한과 발열이 나며 아프고, 살이 빠지며 몸이 수척해지고, 열이 나며 갈증이 생기고, 입맛이 별로 없으면서 속이 편치 못하거나, 치아와 잇몸이 부식과 탈락, 뺨의 문드러짐, 하체에 瘡이 생기는 등의 증상을 치료한다. 노회[sm/5돈], 호황련, 당귀, 작약[sm/볶은 것], 용담초[sm/술에 담갔다가 탈 정도로 볶은 것], 천궁, 무이[sm/각 1냥], 목향, 감초[sm/볶은 것, 각 2돈]. 위의 약을 분말하여 쌀풀로 마자인 크기의 환약을 만들어 매번 50환 씩 끓는 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	加味小柴胡湯
((KO))	가미소시호탕

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	SS
((OR))	治肝經下部腫脹, 小便不利, 或寒熱往來, 或晡熱潮熱, 或胸脇作痛.
((KO))	肝經 하부의 종창과 소변이 잘 나오지 않는 것이나, 추위와 더위가 교대로 발생하는 것이나, 해질녘에 열이 나거나 潮熱이 나는 것이나, 가슴과 옆구리가 아픈 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	SS
((OR))	治肝脾血虛, 濕熱流注下部諸症, 發熱晡熱, 寒熱.
((KO))	肝과 脾의 血虛, 濕熱이 하부로 흘러 모여 발생하는 제반증상, 발열과 해질녘에 열이 나는 것, 오한과 발열이 나는 것을 치료한다.

((LV))	EP
((OR))	加味歸脾湯
((KO))	가미귀비탕

((LV))	SS
((OR))	治脾肝鬱怒, 下部諸症, 寒熱晡熱, 少食無寐, 或經候不調. [sm/二方見本卷第四論]
((KO))	脾와 肝의 울체된 분노에 의한 비뇨생식기(下部)의 제반 증상, 오한과 발열이 나고 해질녘에 열이 나며, 음식을 적게 먹고 잠이 안 오는 것이나, 월경이 불규칙한 것을 치료한다. [sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	SS
((OR))	治元氣下陷, 下部重墜, 或晡熱寒熱, 少食體倦, 或因過服寒凉之藥所致. [sm/方見本卷第十論]
((KO))	원기가 아래로 내려앉아 하부가 묵직하고 빠질 듯 하거나, 해질녘에 열이 나고 오한과 발열이 있고 음식을 적게 먹으며 몸이 나른하거나, 차고 서늘한 성질의 약을 지나치게 복용하여 발생한 증상을 치료한다. [sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味四物湯
((KO))	가미사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	SS
((OR))	治氣虛寒熱晡熱, 或寒熱往來, 下部諸症. [sm/二方見本卷第三論]
((KO))	氣가 虛하여 오한이 들고 열이 나며 해질녘에 열이 나거나, 오한과 발열이 교대로 나타나는 것과 비뇨생식기의 제반 증상을 치료한다. [sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人鶴膝風方論第九
((KO))	9. 부인 학슬풍의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人鶴膝風症, 因胎産經行失調, 或鬱怒虧損脾肝, 而爲外邪所傷. 或先腿脚牽痛, 或先肢體筋攣, 旣而膝漸大, 腿漸細, 如鶴之膝, 故名之也. 若腫高赤痛者易治, 漫腫不赤痛者難治. 二三月潰而膿稠者易治, 半載後潰而膿淸者難治. 設用攻伐, 已損元氣, 尤爲難治也. 大要當固元氣爲主, 而佐以大防風湯. 若食少體倦者, 六君子湯爲主. 晡熱內熱者, 逍遙散爲主. 寒熱往來者, 八珍湯爲主. 發熱惡寒者, 十全大補湯爲主. 少寐驚悸者, 歸脾湯爲主. 月經過期者, 補中益氣爲主. 月經先期者, 加味逍遙散爲主. 凡潰後當大補脾胃. 若膿出反痛, 或寒熱煩渴等症, 皆屬氣血虧損, 一於培補, 庶保終吉.
((KO))	부인의 ‘鶴膝風症’은 임신, 분만, 월경 등이 순조롭게 되지 않았거나, 울체된 분노가 脾와 肝을 약화시켜 外邪에 손상 받은 탓으로 생긴다. 어떤 경우에는 먼저 허벅지와 다리가 당기면서 아프기도 하고, 어떤 경우에는 먼저 사지와 몸의 근육이 경련을 일으킨다. 그러는 동안에 무릎은 점점 커지고, 허벅지는 점점 가늘어져 학의 무릎처럼 되기 때문에 그렇게 이름 붙인 것이다. 붓기가 심하고 붉으면서 아픈 것은 쉽게 치료된다. 부은 것이 넓게 퍼지고 붉어지지 않고 아프지 않은 것은 치료하기 어렵다. 2, 3개월에 헐고 농이 끈적거리는 것은 쉽게 치료된다. 6개월 후에 헐고 고름이 묽은 것은 치료가 어렵다. 만약 공격하는 치료를 적용하면 이미 元氣가 손상되어 있어서 더욱 치료가 어렵게 된다. 치료의 대원칙은 元氣를 굳건하게 하는 것을 위주로 하고, 또 大防風湯으로 보조하는 것이다. 음식을 적게 먹고 몸이 피로하면 육군자탕을 위주로 한다. 해질녘에 열이 나고 內熱이 있으면 소요산을 위주로 한다. 추웠다 더웠다 하는 경우는 팔진탕을 위주로 한다. 열이 나고 오한이 들면 십전대보탕을 위주로 한다. 잠을 잘 자지 못하고 놀라 두근거리면 귀비탕을 위주로 한다. 월경의 주기가 늦춰지는 경우에는 보중익기탕을 위주로 한다. 월경의 주기가 당겨지는 경우에는 가미소요산을 위주로 한다. 환부가 헌 후에는 脾胃를 크게 보하는 것을 위주로 한다. 고름이 나오고 오히려 아프거나, 오한이 들고 열이 나면서 煩熱이 나고 갈증이 나는 등의 증상이 있으면 이것은 모두 氣와 血이 이지러지고 손상된 것이다. 일단 元氣를 배양하고 보강하면 아마도 평생토록 건강을 유지할 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱怒, 胸脇不利, 內熱寒熱, 經候不調, 遍身酸痛. 余謂胃氣虧損, 先用補中益氣湯加半夏ㆍ茯苓二十餘劑, 胃氣漸醒. 又用大防風湯與歸脾湯, 膝腫漸消. 用加味逍遙散ㆍ大防風湯而全消. 又用八珍湯加牧丹皮, 調理氣血而安.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 분노가 쌓여 가슴과 옆구리가 편하지 않고, 內熱이 있고 오한이 들고 열이 나며 월경이 고르지 않고, 온몸이 시큰시큰 아팠다. 내가 胃氣가 이지러지고 손상된 것이라 하고 먼저 보중익기탕에 半夏와 茯苓을 가미하여 20여제를 복용하였더니 胃氣가 차츰 회복되었다. 다시 대방풍탕과 귀비탕을 썼더니 무릎의 붓기가 차츰 없어졌다. 가미소요산과 대방풍탕을 썼더니 완전히 없어졌다. 또한 팔진탕에 牡丹皮를 가미한 것을 써서 氣와 血을 조리하였더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 腫痛寒熱, 先用大防風湯一劑, 又用加味逍遙散四劑, 月餘腫痛漸退. 惑于速效, 另服祛風敗毒, 虛症蜂起, 仍用大防風湯爲主, 佐以十全大補而消. 又服大補湯, 兩月餘而痊.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 붓고 아프며 오한이 들고 열이 나서 먼저 大防風湯 한 제를 썼고, 다시 가미소요산 4제를 썼더니 1달 여만에 붓고 아픈 것이 차츰 없어졌다. 빨리 효과가 있다는 것에 미혹되어 따로 風邪를 제거하고 독을 제거하는 약을 썼더니 虛症이 벌떼처럼 일어나 대방풍탕을 위주로 하고 십전대보탕을 보조적으로 사용하였더니 없어졌다. 또 大補湯을 복용하였는데, 2개월 여만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 兩拗中腿股筋牽作痛, 內熱寒熱. 此肝火氣滯之症, 先用加味小柴胡湯四劑, 後以加味逍遙散爲主, 佐以大防風湯而消. 後患痢後, 兩膝腫痛, 寒熱往來, 用十全大補湯爲主, 佐以大防風湯而仍消.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓아 양쪽 사타구니와 허벅지의 근육이 땅기고 아프며, 內熱이 있고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝火와 氣의 정체로 인한 병증이어서 먼저 가미소시호탕 4제를 쓰고, 다음에 가미소요산을 위주로 하고 대방풍탕을 보조적으로 사용하였더니 없어졌다. 나중에 이질을 앓고 난 후에 양쪽 무릎이 붓고 아프며, 오한과 발열이 교대로 나타나 십전대보탕을 위주로 하고 대방풍탕을 보조적으로 사용하였더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患之, 雖潰而腫不消, 朝寒暮熱, 飮食不思, 經水三四月一至, 此屬肝脾氣血俱虛也. 用補中益氣ㆍ加味歸脾二湯各三十餘劑, 腫漸消而寒熱止. 又佐以大防風, 月餘而能步履, 再月餘經行如期, 又服六味丸ㆍ八珍湯, 三月而斂.
((KO))	어떤 부인이 그 병을 앓아 비록 헐기는 하였지만 붓기가 가라앉지 않고, 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 났으며 식욕이 없고 월경이 3, 4개월에 한번 내조하였다. 이것은 肝과 脾의 氣와 血이 모두 虛한 것에 속하는 것이었다. 보중익기탕과 가미귀비탕 두 탕약을 각 30여제 썼더니 붓기가 가라앉고 오한과 발열이 그쳤다. 또 대방풍탕을 보조적으로 사용하였더니 한 달 여가 되어 걸을 수 있게 되었고, 다시 월경이 정상적인 주기대로 되었으며, 또 육미환과 팔진탕을 복용하였더니 3개월만에 아물었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	大防風湯
((KO))	대방풍탕

((LV))	SS
((OR))	治陰虛邪襲, 腿膝腫痛等症. 防風ㆍ附子[sm/炮]ㆍ牛膝[sm/酒浸]ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ羌活ㆍ人蔘[sm/各一錢]ㆍ川芎[sm/一錢五分]ㆍ肉桂[sm/一錢]ㆍ黃芪[sm/炒, 一錢]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ杜仲[sm/去皮, 薑汁拌炒]ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一錢五分]. 右水煎服.
((KO))	陰虛하여 邪氣가 옆구리를 침습하고, 다리와 무릎이 붓고 아픈 등의 증상을 치료한다. 방풍, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것], 우슬[sm/술에 담가둔 것], 백출[sm/볶은 것], 강활, 인삼[sm/각 1돈], 천궁[sm/1돈 5푼], 육계[sm/1돈], 황기[sm/볶은 것, 1돈], 작약[sm/볶은 것], 두충[sm/껍질을 제거하고 생강즙에 버무려 볶은 것], 감초[sm/구운 것, 각 5푼], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	黑丸子 [sm/一名和血定痛丸]
((KO))	흑환자 [sm/일명 화혈정통환]

((LV))	SS
((OR))	治跌撲墜墮, 筋骨疼痛, 或瘀血壅腫, 或外感風寒, 肢體作痛. 若流注膝風, 初結服之自消. 若潰而膿淸, 與補氣血藥自斂. 孕婦勿服. 百草霜ㆍ白芍藥[sm/各一兩]ㆍ南星ㆍ川烏[sm/炮, 各三錢]ㆍ白斂ㆍ赤小豆[sm/各一兩六錢]ㆍ白芨ㆍ當歸ㆍ骨碎補[sm/焙, 各八錢]ㆍ牛膝[sm/焙, 六錢]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服三十丸, 鹽湯溫酒任下.
((KO))	넘어져 부딪히거나 떨어져서 근육과 뼈가 아프거나, 어혈이 막혀서 부은 것이나, 外感風寒으로 사지와 몸이 아픈 것을 치료한다. ‘유주슬풍(流注膝風)’이면 증상이 생기는 초기에 복용하면 저절로 소실된다. 만약 헐었는데 농이 맑으면 氣血을 補하는 약을 투여하면 저절로 아문다. 임신부에게는 금기이다. 백초상, 백작약[sm/각 1냥], 남성, 천오[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 각 3돈], 백렴, 적소두[sm/각 1냥 6돈], 백급, 당귀, 골쇄보[sm/불에 쬐어 말린 것, 각 8돈], 우슬[sm/불에 쬐어 말린 것, 6돈]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 임의로 소금 끓인 물이나 따뜻한 술로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	聖愈湯
((KO))	성유탕

((LV))	SS
((OR))	治血虛心煩, 睡臥不寧, 或五心煩熱. 地黃[sm/酒拌蒸半日]ㆍ生地黃[sm/酒拌]ㆍ黃芪[sm/炙]ㆍ人蔘ㆍ川芎ㆍ當歸[各一錢]. 水煎服.
((KO))	血虛로 가슴이 답답하고 잠을 편하게 자지 못하거나, 심장과 손·발바닥에 열이 나는 증상을 치료한다. 지황[sm/술에 버무려 한 나절 찐 것], 생지황[sm/술에 버무린 것], 황기[sm/구운 것], 인삼, 천궁, 당귀[sm/각 1돈]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/五方見本卷第四論]
((KO))	[sm/다섯 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人下注臁瘡方論第十
((KO))	제 10. 부인 하주렴창의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人兩臁生瘡, 或因胎産, 飮食失宜, 傷損脾胃, 或因憂思鬱怒, 虧損肝脾, 以致濕熱下注, 外邪所搏. 外臁屬足三陽, 可治, 內臁屬足三陰, 難治. 若初起發腫赤痛, 屬濕熱所乘, 用人蔘敗毒散, 或檳蘇敗毒散. 若漫腫作痛, 或不腫不痛, 屬脾虛濕熱下注, 補中益氣湯. 氣血俱虛, 八珍湯. 若膿水淋瀝, 體倦少食, 內熱口乾, 屬脾氣虛弱, 補中益氣加茯苓, [sm/酒炒]芍藥. 若午後頭目不淸, 屬脾虛陰火, 用前湯加熟地ㆍ芍藥. 若午後發熱倦怠, 屬氣虛血弱, 用前湯加川芎ㆍ熟地. 若懷抱鬱怒, 屬脾氣不舒, 用歸脾湯加川芎ㆍ山梔. 若內熱體倦, 痰涎口瘡, 屬脾腎虛熱, 用六味丸. 若肢體畏寒, 飮食少思, 屬脾腎虛寒, 用八味丸. 大抵色赤屬濕熱, 易治. 色黯屬虛寒, 難治. 設誤用攻伐, 復傷胃氣, 多變瘵症.
((KO))	부인의 양쪽 정강이에 瘡이 생기는 것은 임신과 분만, 음식 등이 적절하지 못하여 脾胃를 손상시켜 생기거나, 근심과 걱정ㆍ억울된 분노 등이 肝脾를 손상시켜 濕熱이 아래로 몰리게 되고 外邪가 침범하여 생긴다. 바깥쪽 정강이는 足三陽에 속하여 치료할 수 있으나 안쪽 정강이는 足三陰에 속하여 치료하기가 어렵다. 처음에 부으면서 붉고 통증이 있으면 濕熱이 침습한 것으로 人蔘敗毒散이나 檳蘇敗毒散을 쓴다. 넓게 퍼진 형태로 부으면서 통증이 있거나 붓지도 않고 통증도 없으면 脾虛한데 濕熱이 아래로 몰린 경우로 보중익기탕을 쓴다. 氣血이 모두 虛하면 팔진탕을 쓴다. 고름이 소량 지속적으로 흘러나오고, 피곤하며 음식을 적게 먹고, 內熱이 있고 입이 마르면 脾氣가 虛弱한 것으로 보중익기탕에 茯苓ㆍ(酒炒)芍藥을 가미하여 쓴다. 오후에 머리와 눈이 맑지 못하면 脾虛로 인해 陰火가 動한 것으로 보중익기탕에 熟地黃ㆍ芍藥을 가미하여 쓴다. 오후에 열이 나고 피곤하면 氣虛하고 血弱한 것으로 보중익기탕에 川芎ㆍ熟地黃을 가미하여 쓴다. 마음에 품어둔 울체된 분노를 가지고 있어 脾氣가 잘 펴지지 못하면 귀비탕에 川芎ㆍ山梔子를 가미하여 쓴다. 內熱이 있고 몸이 나른하고 가래와 침이 많고 입이 헐면 脾腎虛熱에 속하는 것으로 육미환을 쓴다. 추위를 싫어하고 음식 생각이 없으면 脾腎虛寒에 속하는 것으로 팔미환을 쓴다. 일반적으로 색이 붉은 것은 濕熱에 속하고 치료가 쉽다. 색이 어두운 것은 虛寒에 속하는 것으로 치료가 어렵다. 攻伐하는 약을 잘못 사용하여 거듭 胃氣를 손상시키면 노채증(瘵症)으로 변하는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩臁生瘡, 漸至遍身, 發熱吐痰, 口燥咽乾盜汗, 心煩足熱, 小便赤澁, 日晡益甚. 此爲足三陰虛火也, 用加味逍遙散ㆍ六味丸而愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 정강이에 瘡이 생겨서 차츰 온몸에 퍼지고, 열이 나며 가래를 토하고, 입이 마르며 목구멍이 건조하고 도한이 나며, 심번이 있으며 발에 열이 났고, 소변이 붉고 편하게 나오지 않았는데, 해질녘에 더욱 심하였다. 이것은 足三陰經의 虛火여서 가미소요산과 육미환을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患前症, 四畔微赤, 作痛重墮, 膿水淋漓, 胸膈不利, 飮食少思, 內熱口苦, 夜間少寐. 此鬱結傷脾血也, 用歸脾湯解鬱結生脾血. 用補中益氣加茯苓ㆍ半夏補氣除濕熱尋愈.
((KO))	어떤 부인이 앞의 병증을 앓았는데, 환부의 네 가장자리가 약간 붉고 아프면서 묵직하게 내려앉고, 화농성 분비물이 방울져 나왔으며, 가슴과 횡격막 부분이 개운하지 않고, 식욕이 없으며, 內熱이 있고 입이 쓰며, 밤에는 잠을 잘 자지 못하였다. 이것은 울체되고 맺혀 脾血이 손상된 것이었다. 귀비탕으로 울체되고 맺힌 것을 풀고 脾血이 생기게 하였다. 또 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 氣를 補하고 濕熱을 제거하였더니 낫게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久不愈, 色赤微熱, 日晡焮腫, 形體虛弱, 飮食少思, 勞則喘渴, 惡寒發熱. 此爲脾虛下陷, 用補中益氣湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 오래도록 이 병이 낫지 않았는데, 색은 붉고 약간 열이 나며, 해질녘에는 화끈거리며 붓고, 몸이 허약해지고, 입맛이 별로 없으며, 과로하면 숨을 헐떡이고 목이 마르며, 오한이 들고 열이 났다. 이것은 脾虛하여 기운이 아래로 처진 것이어서 보중익기탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患已三年, 色黯腫硬, 惡寒發熱, 飮食少思, 形體消瘦, 作渴飮湯, 飮食稍多, 或腹脹, 或泄瀉, 或作嘔, 或作酸. 此脾氣虛寒也, 用補中益氣加薑五分, 五十餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 병을 앓은 지 이미 3년이 되어 환부의 색이 어둡고 종기가 단단하고, 오한이 있고 열이 나며, 입맛이 별로 없고 몸이 마르며, 갈증이 나서 뜨거운 물을 마시고, 음식을 조금 많이 먹기만 하면 배가 부르거나, 설사를 하거나, 구역질을 하거나, 신물이 나거나 하였다. 이것은 脾氣가 虛寒한 것이었다. 보중익기탕에 乾薑을 5푼 가미하여 50여제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 因步履勞復, 惡寒發熱, 倦怠懶食, 而瘡出血. 此元氣虛而不能攝血歸經也, 用補中益氣湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓았는데, 많이 걷고 과로해서 병이 재발하여 오한이 들고 열이 나며, 피곤하고 음식 먹기가 싫어지고, 瘡에서 피가 나왔다. 이것은 元氣가 虛하여 피를 통솔하여 원래의 經으로 돌아가게 하지 못한 것이다. 보중익기탕을 써서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患之, 因怒寒熱頭眩, 或耳項腦脇脹痛, 或小腹陰道悶墮, 或小便頻數下血, 此屬肝火血熱. 先用小柴胡加炒黑山梔ㆍ芎ㆍ歸ㆍ車前, 二劑, 諸症悉退, 又用加味逍遙而愈. 後因飮食勞倦, 諸症復作, 瘡口出血, 用補中益氣湯而安.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓다 화를 낸 탓에 오한이 들고 열이 나며 머리가 어지럽거나, 귀ㆍ목뒤ㆍ뇌ㆍ옆구리가 부르면서 아프거나, 아랫배와 질이 갑갑하고 내려앉는 듯 하거나, 소변이 잦고 피가 났다. 이것은 肝火와 血熱에 속하는 것이었다. 먼저 소시호탕에 검게 볶은 山梔子ㆍ川芎ㆍ當歸ㆍ車前子를 가미하여 2제를 썼더니 모든 증상이 다 없어졌고, 다시 가미소요산을 썼더니 나았다. 나중에 음식과 과로로 인해 모든 증상이 다시 발작하고 瘡口에서 피가 나와 보중익기탕을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患將兩月, 焮腫赤痛, 小便頻數, 飮食如常. 此濕毒甚而氣血虛, 先用活命飮二劑, 去其濕毒, 又用八珍湯, 調補氣血而愈.
((KO))	어떤 부인이 병을 앓은 지 막 2개월이 되려하는데 화끈거리며 붓고 발적되면서 아프고 소변이 잦았지만 음식을 먹는 것은 평소와 같았다. 이것은 濕毒이 심하고 氣血이 虛한 것이어서 먼저 活命飮 2제를 써서 그 濕毒을 제거하고 다시 팔진탕을 써서 氣血을 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人患此, 焮痛惡寒發熱. 此濕熱乘于足三陰經分, 用檳蘇敗毒散而寒熱退, 用仙方活命飮而焮痛止, 再用補中益氣湯而形氣健.
((KO))	어떤 부인이 이 병증을 앓아 화끈거리면서 아프고 오한이 들고 열이 났다. 이것은 濕熱이 足三陰經의 부분에 틈타 오른 것이어서 檳蘇敗毒散을 쓰니 오한과 발열이 없어졌고, 仙方活命飮을 썼더니 화끈거리는 통증이 멎었으며, 다시 보중익기탕을 썼더니 몸과 기운이 건강해졌다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	人蔘敗毒散
((KO))	인삼패독산

((LV))	SS
((OR))	治瘡瘍焮痛, 寒熱, 或拘急頭痛. 人蔘ㆍ羌活ㆍ獨活ㆍ前胡ㆍ柴胡ㆍ桔梗ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ茯苓ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	창양과 화끈거리며 아프고, 오한이 들고 열이 나거나, 몸이 긴장되고 머리가 아픈 것을 치료한다. 인삼, 강활, 독활, 전호, 시호, 길경, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 복령, 천궁, 감초[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	檳蘇敗毒散
((KO))	빈소패독산

((LV))	SS
((OR))	即人蔘敗毒散加檳榔ㆍ紫蘇.
((KO))	인삼패독산에 檳榔과 蘇葉을 가미한 것이다.

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	SS
((OR))	治元氣虛損, 或因剋伐, 惡寒發熱, 倦怠少食, 或不能消散生肌, 或兼飮食勞倦, 煩熱作渴. 黃芪[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ白朮[sm/炒]ㆍ甘草[sm/炙]ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ陳皮[sm/五分]ㆍ柴胡ㆍ升麻[sm/各三分]. 右薑棗水煎, 空心, 午前服.
((KO))	元氣가 허손된 것이나, 사기를 공격하는 치법으로 인해 오한과 발열이 있고 몸이 나른하며 식욕이 없거나, 瘡을 없애고 새살을 돋게 하지 못하거나, 음식상과 노권상이 겸하고 煩熱이 있어 목이 마른 것을 치료한다. 황기[sm/볶은 것], 인삼, 백출[sm/볶은 것], 감초[sm/구운 것], 당귀[sm/각 1돈], 진피[sm/5푼], 시호, 승마[sm/각 3푼]. 위의 약에 生薑과 大棗를 넣고 물로 달여 공복으로 오전에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	鳥沈湯
((KO))	오침탕

((LV))	SS
((OR))	生氣血, 補心腎, 上損者服之, 其效勝大建中湯. 人蔘ㆍ當歸ㆍ白朮[sm/炒, 各二兩]ㆍ烏藥ㆍ肉桂[sm/去皮]ㆍ沈香[sm/各半兩]ㆍ白茯苓ㆍ附子[sm/炮, 去皮尖, 各一兩]. 右爲末, 每服三錢, 薑棗水煎, 空心服.
((KO))	氣血을 생기게 하고 心과 腎을 보하며, 상부가 손상된 사람이 복용하면 그 효과가 大建中湯보다 뛰어나다. 인삼, 당귀, 백출[sm/볶은 것, 각 2냥], 오약, 육계[sm/껍질을 제거한 것], 침향[sm/각 반 냥], 백복령, 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 굽고 껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 1냥]. 위의 약을 분말하여 매번 약 3돈과 生薑, 大棗를 넣고 물로 달여 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	金鎖正元丹
((KO))	금쇄정원단

((LV))	SS
((OR))	治眞氣不足, 四肢怠惰, 脚膝酸疼, 目暗耳鳴, 自汗盜汗, 一切虛損之症. 五味子[sm/一兩]ㆍ紫巴戟[sm/去心, 四兩]ㆍ補骨脂[sm/酒浸炒, 二兩半]ㆍ硃砂[sm/七錢, 另硏]ㆍ肉蓯蓉[sm/焙, 四兩]ㆍ葫蘆巴[sm/炒, 四兩]ㆍ茯苓[sm/去皮, 二兩]ㆍ龍骨[sm/一兩, 煆]. 右爲末, 酒糊丸, 桐子大, 每服二十丸, 空心, 溫酒或鹽湯下.
((KO))	眞氣가 부족하여 사지가 나른하며 다리와 무릎이 시큰거리고 아프며, 눈이 캄캄하고 귀가 울리며, 자한이나 도한이 발생하는 일체의 虛損 증상을 치료한다. 오미자[sm/1냥], 자파극[sm/심을 제거한 것, 4냥], 보골지[sm/술에 담가 볶은 것, 2냥 반], 주사[sm/7돈, 따로 간 것], 육종용[sm/불에 쬐어 말린 것, 4냥], 호로파[sm/볶은 것, 4냥], 복령[sm/껍질을 제거한 것, 2냥], 용골[sm/1냥, 불에 달군 것]. 위의 약을 분말하여 술로 쑨 풀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 20환씩 따뜻한 술이나 소금물로 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	平補鎭心丹
((KO))	평보진심단

((LV))	SS
((OR))	治心血不足, 時或心忡驚悸, 夢如高墜, 常服安心腎, 益榮衛. 硃砂[sm/細硏, 半兩, 爲衣]ㆍ人蔘[sm/五錢]ㆍ龍齒[sm/一兩五錢]ㆍ白茯苓ㆍ五味子[sm/炒]ㆍ車前子[sm/炒]ㆍ茯神ㆍ麥門冬[sm/去心, 杵膏]ㆍ肉桂[sm/各一兩二錢半]ㆍ遠志[sm/去心, 甘草制]ㆍ天門冬[sm/去心, 杵膏]ㆍ山藥[sm/製, 各一兩五錢]ㆍ酸棗仁[sm/去皮尖, 二錢半]ㆍ熟地黃[sm/酒蒸, 五錢, 杵膏]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服三十丸, 空心, 溫酒下.
((KO))	心血이 부족하여 때때로 가슴이 두근거리고 잘 놀라며 높은 곳에서 떨어지는 꿈을 꾸는 것을 치료한다. 평소에 복용하면 心과 腎을 안정시키고, 榮血과 衛氣를 충만하게 한다. 주사[sm/곱게 간 것 반 냥으로 환약에 옷을 입힌다], 인삼[sm/5돈], 용치[sm/1냥 5돈], 백복령, 오미자[sm/볶은 것], 차전자[sm/볶은 것], 복신, 맥문동[sm/심을 제거하고 찧어서 고약처럼 만든 것], 육계[sm/각 1냥 2돈 반], 원지[sm/심을 제거하고 감초 달인 물로 법제한 것], 천문동[sm/심을 제거하고 찧어서 고약처럼 만든 것], 산약[sm/법제한 것, 각 1냥 5돈], 산조인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 2돈 반], 숙지황[sm/술에 찐 것 5돈을 찧어서 고약처럼 만든 것]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 따뜻한 술로 공복에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	威喜丸
((KO))	위희환

((LV))	SS
((OR))	治小便白濁. 黃蠟[sm/四兩]ㆍ白茯苓[sm/四兩一塊同豬苓一兩, 於磁器內煮二十沸, 漉出曬乾, 不用豬苓]. 右以茯苓爲末, 鎔蠟丸, 彈子大, 每服一丸, 空心細嚼, 津液嚥下, 小便凊利爲度, 忌食米醋.
((KO))	소변이 희고 탁한 것을 치료한다. 황랍[sm/4냥], 백복령[sm/4냥짜리 한 덩어리를 저령 1냥과 함께 사기그릇에서 스무 번 정도 끓어오르게 삶아 물을 걸러 낸 다음 햇볕에 말린다. 저령은 사용하지 않는다]. 위의 약물 중 茯苓을 분말한 다음, 밀랍을 녹인 것으로 탄환 크기의 환약을 만들어 매번 1환씩 공복에 잘게 씹어서 침으로 삼키는데, 소변이 맑게 잘 나올 때까지 복용한다. 쌀로 만든 식초를 먹지 않도록 한다.

((LV))	EP
((OR))	小柴胡湯
((KO))	소시호탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第八論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 8론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	歸脾湯
((KO))	귀비탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/三方見本卷第四論]
((KO))	[sm/세 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	仙方活命飮
((KO))	선방활명음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第十一論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 11론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人足跟瘡腫方論第十一
((KO))	제 11. 부인의 발뒤꿈치에 생긴 종기의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人足跟, 足指腫痛, 足心發熱者, 皆因胎産經行, 失於調攝, 虧損足三陰虛熱所致. 若腫痛, 或出膿, 用六味丸爲主, 佐以八珍湯. 胃虛懶食, 佐以六君子湯. 寒熱內熱, 佐以逍遙散. 晡熱益甚, 頭目不淸, 佐以補中益氣湯. 痰盛作渴, 或口舌生瘡, 亦用前二藥, 以滋化源. 大凡發熱晡熱內熱, 自汗盜汗等症, 皆陰虛假熱也. 故丹溪謂, 火超九泉, 陰虛之極也. 蓋足跟乃督脈發源之所, 腎經所過之地, 若不求其屬而泛用寒凉, 則誤甚矣. 然俗謂爲兎嚙瘡者, 蓋獵人被兎咬足跟, 久而不斂, 氣血瀝盡, 其人必死. 男子酒色過度者, 多患此症.
((KO))	부인의 발뒤꿈치와 발가락이 붓고 아프며, 발바닥에서 熱이 나는 것은 모두 임신과 분만 및 월경기에 제대로 조리하지 못하여 足三陰經이 손상되고 虛熱이 발생하여 생기는 것이다. 붓고 아프거나 고름이 흘러나오면 육미환을 위주로 하고, 팔진탕으로 보조한다. 胃虛로 음식을 먹기 싫어하면 육군자탕으로 보조한다. 추웠다 더웠다 하며 內熱이 있는 경우는 소요산으로 보조한다. 해질녘에 熱이 더욱 심해지고 머리와 눈이 맑지 못한 경우는 보중익기탕으로 보조한다. 가래가 많고 갈증이 있거나 입과 혀가 허는 경우 또한 앞의 두 처방으로 生化의 근원을 자양시킨다. 대개 發熱, 晡熱, 內熱, 自汗, 盜汗 등의 증상은 모두 陰虛假熱에 속한다. 따라서 朱丹溪는 「火가 九泉을 넘으면 陰의 허함이 극에 달한 것이다.」고 하였다. 발꿈치는 곧 督脈이 발원하는 곳이고, 腎經이 지나는 부위이다. 만약 그 歸屬을 따지지 않고 일괄적으로 寒凉한 약만을 사용하면 심각한 오류를 범하게 된다. 그런데 민간에서 일컫는 ‘토교창(兎嚙瘡)’이라 하는 것은 사냥을 나간 사람이 토끼에게 발뒤꿈치를 물려 오랫동안 상처가 아물지 않아 氣血이 점점 소진되어 그 사람은 반드시 죽게 되는 병이다. 남자가 음주와 성생활을 지나치게 하는 경우에도 이 병을 많이 앓게 된다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素血虛, 因大勞兩足發熱晡熱, 月經過期, 或用四物ㆍ芩ㆍ連, 飮食少思, 胸痞吐痰. 用二陳ㆍ枳實ㆍ黃連, 大便不實, 吐痰無度, 足跟作痛. 余曰, 足熱晡熱, 月經過期, 肝脾血虛也, 胸痞吐痰, 飮食少思, 脾胃氣虛也. 蓋胃爲五臟之根本, 胃氣一虛, 諸病悉至. 先用補中益氣加茯苓ㆍ半夏, 脾胃漸健, 乃佐以六味丸補脾腎, 不兩月而痊.
((KO))	어떤 부인이 평소에 血虛하였는데, 몹시 과로한 탓에 양쪽 발에 열이 나며 해질녘에 열이 나고, 월경이 정상적인 주기를 넘어 누군가가 사물탕에 黃芩과 黃連을 가미하여 썼더니 식욕이 적어지고 가슴이 답답하며 가래를 토하였다. 그래서 이진탕과 枳實 및 黃連을 썼더니 대변이 굳지 않고 심하게 가래를 토하였으며, 발뒤꿈치가 아팠다. 내가 「발에서 열이 나고 해질녘에 열이 나며 월경이 정상적인 주기를 넘는 것은 肝과 脾의 血이 虛한 것입니다. 가슴이 답답하며 가래를 토하고 식욕이 적은 것은 脾胃의 氣虛입니다. 胃는 오장의 근본이며, 胃氣가 한번 虛하게 되면 갖은 질병이 다 오게 됩니다.」라고 하고, 먼저 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 썼더니 脾와 胃가 차츰 건강해졌다. 이에 육미환을 보조적으로 사용하여 脾와 腎을 보하였더니 2개월이 되지 못해 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人經候不調, 發熱晡熱, 胸膈不利, 飮食少思, 服淸熱寬中消導之劑, 前症益甚, 更兼肢體酸痛. 服除濕化痰等藥, 經候兩三月一至. 服通經降火之劑, 足跟ㆍ足指作痛, 其熱如炙. 余以爲足三陰虧損, 用補中益氣ㆍ六味地黃, 兩月諸症漸退. 又用前湯幷八珍湯, 兩月而康.
((KO))	어떤 부인이 월경이 고르지 않고 열이 나며 해질녘에 열이 있고 가슴과 횡격막 부분이 편하지 않고 식욕이 적어 淸熱, 寬中, 消導시키는 약을 썼더니 앞의 증상이 더욱 심해질 뿐만 아니라 다시 사지와 몸이 시큰시큰 아픈 증상까지 생겼다. 그래서 除濕, 化痰하는 등의 약을 썼더니 월경이 3개월에 한번 내조하였다. 그리하여 월경이 나오게 하고 화를 식히는 약을 썼더니 발뒤꿈치와 발가락이 아프고 불로 굽는 것처럼 열이 났다. 내가 足三陰經이 이지러지고 손상된 것으로 인식하고 보중익기탕과 육미지황탕을 2개월 동안 썼더니 모든 증상이 차츰 없어졌고 다시 앞의 탕약과 함께 팔진탕을 썼더니 2개월 만에 건강해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人足跟患腫, 兩腿酸軟, 或赤或白, 或痛或痒, 後或如無皮, 或如皺裂, 日晡至夜, 脹痛焮熱, 此屬足三陰虛損, 用加減八味丸, 及逍遙散加熟地ㆍ川芎, 百餘劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 발뒤꿈치가 붓는 병을 앓아 양쪽 허벅지가 시큰시큰하고 힘이 없으며 어떤 때는 붉었다가 어떤 때는 희고, 어떤 때는 아팠다가 어떤 때는 가려우며, 나중에는 간혹 피부가 없는 듯이 느껴지거나, 주름이 갈라지는 듯이 느껴지고 해질녘에서 밤까지 팽창되어 터지는 듯이 아프고 화끈 화끈 열이 났다. 이것은 足三陰經이 虛하고 손상된 것이어서 加減八味丸과 소요산에 熟地黃과 川芎을 가미한 처방을 100여제 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人勞則足跟熱痛, 余作陰血虛, 用八珍而痊. 後遍身搔痒, 服風藥, 發熱抽搐, 肝脈洪數. 此肝家血虛火盛而生風, 以天竺ㆍ膽星爲丸, 用四物ㆍ麥門ㆍ五味ㆍ芩ㆍ連ㆍ炙草ㆍ山梔ㆍ柴胡煎送而愈.
((KO))	어떤 부인이 과로를 하면 발뒤꿈치가 뜨겁고 아파 내가 陰血이 虛한 것으로 보고 팔진탕을 썼더니 나았다. 나중에 온몸이 가려워 風을 치료하는 약을 복용하였더니 열이 나고 경련을 일으키며 肝脈이 콸콸대고 빨랐다(洪數). 이것은 肝血이 虛하고 火가 盛하여 風이 생긴 것이어서 天竺黃과 牛膽南星으로 환약을 만들어 사물탕과 麥門冬ㆍ五味子ㆍ黃芩ㆍ黃連ㆍ炙甘草ㆍ山梔子ㆍ柴胡를 달인 탕약으로 복용하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人兩足發熱, 足跟作痛, 日晡熱甚. 余謂腎肝血虛, 用逍遙散ㆍ八味丸, 五十餘劑, 諸症悉愈.
((KO))	어떤 부인이 양쪽 발에서 열이 나고 발뒤꿈치가 아프며, 해질녘에 열이 심하게 났다. 내가 腎肝의 血이 虛한 것이라 하고 소요산과 팔미환을 50여 제 썼더니 모든 증상이 다 나았다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	當歸補血湯
((KO))	당귀보혈탕

((LV))	SS
((OR))	治脾胃損傷, 或因服峻劑, 致血氣俱虛, 發渴引飮, 目赤面紅, 晝夜不息, 其脈大而虛, 重按全無. 若誤服白虎湯, 必死. 黃芪[sm/炙, 一兩]ㆍ當歸[sm/二錢, 酒制]. 用水煎服.
((KO))	脾胃의 손상을 치료하는데, 혹 강렬한 약을 복용하여 血과 氣가 모두 虛해지고 갈증이 나서 자주 물을 마시며 눈과 얼굴이 붉고 밤낮으로 숨을 쉴 수가 없으며 脈이 大하고 虛해 깊이 누르면 완전히 맥을 못 느낀다. 만일 白虎湯을 잘못 복용시키면 반드시 죽는다. 황기[sm/구운 것, 1냥], 당귀[sm/2돈, 술로 법제한 것]. 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六味丸 [sm/一名六味地黃丸]
((KO))	육미환 [sm/일명, 육미지황환]

((LV))	SS
((OR))	此壯水制火之劑. 夫人之生, 以腎爲主, 人之病, 多由腎虛而致者. 此方乃天一生水之劑, 無不可用. 若腎虛發熱作渴, 小便淋秘, 痰壅失喑, 咳嗽吐血, 頭目眩暈, 眼花耳聾, 咽喉燥痛, 口舌瘡裂, 齒不堅固, 腰腿萎軟, 五臟虧損, 自汗盜汗, 便血諸血. 凡肝經不足之症, 尤當用之. 蓋水能生木故也, 此水泛爲痰之聖藥, 血虛發熱之神劑, 又治肝腎精血不足虛熱, 不能起床, 即八味丸去附子ㆍ肉桂.
((KO))	이것은 水를 길러 火를 제어하는 약이다. 사람이 살아감에 있어 腎이 主가 되기에 사람의 병은 腎이 虛해서 발생하는 경우가 많다. 이 약은 곧 ‘天一生水’의 처방으로 다음과 같은 병증에 사용하지 않을 수 없다. 腎虛하여 發熱하고 갈증이 있는 것, 소변이 방울져서 나와 원활하지 못한 것, 가래가 막혀 음성이 나오지 않는 것, 해수와 토혈, 머리와 눈이 어지러운 것, 눈앞이 아른 거리고 귀가 안 들리는 것, 인후가 건조하고 아픈 것, 구강과 혀가 헐고 찢어지는 것, 치아가 견고하지 않은 것, 허리와 다리가 연약한 것, 五藏이 약하고 손상된 것, 자한과 도한, 변혈과 제반 혈증. 모든 肝經이 허약한 증상이 있으면 더욱 써볼 수 있다. 대개 水는 木을 生할 수 있는데, 이 처방은 水가 넘쳐흘러 痰이 발생한 것에 매우 좋은 약이요, 血虛로 인해 발열한 증에 뛰어난 약이다. 또한 肝과 腎의 精血의 부족으로 虛熱이 발생하고, 침상에서 일어나지 못한 경우도 치료한다. 곧 팔미환에서 附子와 肉桂를 뺀 것이다.

((LV))	EP
((OR))	八味丸
((KO))	팔미환

((LV))	SS
((OR))	治命門火衰, 不能生土, 以致脾胃虛寒, 而患流注, 鶴膝等症, 不能消潰收斂, 或飮食少思, 或食不化, 或臍腹疼痛, 夜多旋溺. 經云, 益火之源, 以消陰翳, 即此方也. 熟地黃[sm/自製, 八兩]ㆍ山茱萸肉ㆍ山藥[sm/各四兩]ㆍ茯苓ㆍ牡丹皮ㆍ澤瀉[sm/各三兩]ㆍ肉桂[sm/用三分厚者, 去皮取肉分許, 方能補腎引虛火歸源]ㆍ附子[sm/用一兩五錢重者, 切四塊, 用童便浸數日, 火煨, 切看無白星爲度]. 右爲末, 蜜丸, 桐子大, 每服七八十丸, 滾湯下.
((KO))	命門火가 쇠퇴하여 土를 生하지 못함으로써 脾胃가 虛寒하여지고 流注와 鶴膝 등의 증상이 발생하고 궤양이 아물지 않아 소실되지 않은 것을 치료한다. 혹은 식욕이 없거나, 소화가 안 되거나, 배가 아프거나 야간에 소변을 자주 보게 되는 것을 치료한다. 《內經》에서 「火의 근원을 보익하여 침침한 그늘(陰翳)을 소거한다.」고 하였다. 곧 이 처방을 두고 한 것이다. 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 8냥], 산수유육, 산약[sm/각 4냥], 복령, 목단피, 택사[sm/각 3냥], 육계[sm/3푼 정도 두께인 것을 쓰는데, 껍질을 제거하고 육질부를 취한다. 補腎하여 虛火를 당겨 근원으로 되돌릴 수 있다], 부자[sm/무게가 1냥 5돈 나가는 것을 쓰는데, 네 덩어리로 잘라 사내아이 오줌에 며칠 담갔다가 불에 쬐기를 결코 흰 별같은 것이 보여지 않을 정도로 해야 한다]. 위의 약을 분말하여 꿀로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 70, 80환을 뜨거운 물로 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	EP
((OR))	逍遙散
((KO))	소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人肺癰方論第十二 [sm/仍參外科樞要]
((KO))	제 12. 부인 폐옹의 의론과 처방 [sm/거듭 《외과추요》를 참조한다.]

((LV))	ZZ
((OR))	婦人肺廱, 因外邪內蘊, 或七情鬱火, 誤行汗下, 重亡津液, 以致肺氣受傷, 而惡風咳嗽, 鼻塞項强, 胸脇脹滿, 呼吸不利, 吐痰臭濁, 膿血腥穢. 若咳嗽喘急, 寒邪在表也, 小靑龍湯. 咳嗽胸脹, 寒邪內壅也, 葶藶大棗瀉肺湯. 脇脹, 咳唾腥臭, 膿已成也, 桔梗湯. 咳喘短氣, 或小便短少, 肺氣虛也, 佐以蔘芪補肺湯. 體倦少食, 或喘嗽短氣, 脾肺虛也, 佐以蔘朮補脾湯. 作渴飮冷, 午前嗽甚, 胃火盛也, 竹葉石膏湯. 作渴內熱, 午後嗽甚, 陰血虛也, 六味丸ㆍ四物湯. 口乾飮湯, 體倦少食, 胃氣虛也, 補中益氣湯加五味ㆍ麥門. 口乾內熱, 咳唾痰涎, 腎水虛也, 六味丸ㆍ益氣湯. 黃昏熱, 或嗽甚, 陰火熾也, 六味丸ㆍ四物湯加五味ㆍ麥門. 五更嗽或痰甚, 脾肺虛也, 六君子湯. 嗽而不得眠, 及兩脇痛, 肝火血虛也, 六味丸ㆍ益氣湯. 大凡前症, 因外淫所侵, 當袪邪而實土, 因心火太過, 當伐木而補金. 若肺氣虛弱, 當補脾土而生肺金. 若陰火上炎, 當補脾肺以滋腎水. 然而發熱喘嗽, 咳唾膿血, 飮食不入, 皆脾土不能生肺金, 肺金不能生腎水之敗症. 苟能純補脾土而生諸臟, 多有復生者. 若用寒涼, 脾胃復傷, 則肺金失養, 腎水益涸, 虛火上炎, 薰蒸於肺. 吾未見其能生之者, 其唾膿血, 脈浮大, 面色赤者, 俱難治. 若陰火妄動, 或勞嗽吐膿血者, 尤難治. 若膿自止, 脈浮短澁, 及始萌者, 易治.
((KO))	부인의 ‘肺癰’은 外邪가 내부에 쌓이거나, 정서적인 요인에 의한 鬱火에 대해 땀을 내고 설사를 유발하는 치료법을 잘못 적용하여 진액을 거듭 손상하여 肺氣가 손상되어 생긴다. 그리하여 바람 쐬는 것을 싫어하고 기침을 하며, 코가 막히고 뒷목이 뻣뻣하며, 흉협부가 팽창되어 그득하고, 호흡이 잘 되지 않으며, 냄새가 탁한 가래를 토하고, 비리고 더러운 냄새가 나오는 고름이 섞인 피가 나온다. 기침을 하고 숨을 헐떡거려 호흡이 가쁘면 寒邪가 表에 있는 것이다. 소청룡탕을 쓴다. 기침을 하고 가슴이 팽창되면 寒邪가 내부에서 막힌 것이다. 葶藶大棗瀉肺湯을 쓴다. 옆구리가 팽창되고 기침을 하고 비린내가 나는 침이 나오면 이미 고름이 형성된 것이다. 桔梗湯을 쓴다. 기침을 하고 숨을 헐떡이며 호흡이 가빠지며, 간혹 소변이 조금씩 나오면 肺氣가 虛한 것이다. 蔘芪補肺湯으로 보조한다. 몸이 피곤하고 음식을 적게 먹거나, 숨을 헐떡이고 기침을 하며 호흡이 가쁘면 脾와 肺가 虛한 것이다. 蔘朮補脾湯으로 보조한다. 갈증이 나서 찬물을 마시며 오전에 기침이 심해지면 胃火가 盛한 것으로 竹葉石膏湯을 쓴다. 갈증이 나고 內熱이 있으며, 오후에 기침이 심하면 陰血이 虛한 것이다. 육미환과 사물탕을 쓴다. 입이 마르고 뜨거운 물을 마시며 몸이 피곤하고 음식을 적게 먹는 것은 胃氣가 虛한 것이다. 보중익기탕에 五味子ㆍ麥門冬을 가미하여 쓴다. 입이 마르고 內熱이 있으며, 기침을 하고 침과 가래를 뱉으면 腎水가 虛한 것이다. 육미환과 보중익기탕을 쓴다. 해질녘에 熱이 나고 기침을 심하게 하면 陰火가 몹시 성한 것으로 육미환과 사물탕에 五味子와 麥門冬을 가미한 것을 쓴다. 五更에 기침을 하거나 가래가 심하면 脾와 肺가 虛한 것이다. 육군자탕을 쓴다. 기침을 하여 잠을 이루지 못하고 또한 양쪽 옆구리가 아픈 것은 肝火血虛한 것으로 육미환과 보중익기탕을 쓴다. 원칙적으로 앞의 병증이 外邪가 침범한 것이면 邪氣를 제거하고 土를 건실하게 해야 한다. 心火가 지나친 것이면 木을 공격하고 金을 보강해야 한다. 肺氣가 허약한 것이면 脾土를 補하여 肺金을 생성해야 한다. 陰火가 위로 타오른 것이면 脾와 肺를 補하여 腎水를 자양해야 한다. 그런데 열이 나고 숨을 헐떡이며 기침을 하고, 기침하면서 고름 섞인 피를 뱉어내고 음식을 먹지 못하면 모두 脾土가 肺金을 생성하지 못하고, 肺金이 腎水를 생성하지 못하는 敗症이다. 만일 脾土를 온전하게 보강하여 모든 臟을 생성시킨다면 회생시킬 수 있는 경우가 많을 것이다. 만일 寒凉한 약물을 사용하여 脾와 胃를 거듭 손상시키면 肺金이 영양을 잃고, 腎水가 더욱 메말라 虛火가 위로 타올라 肺를 熏蒸하게 된다. 나는 이런 경우에 생존한 경우를 본 적이 없다. 환자가 고름 섞인 피를 吐하고, 脈이 뜨고 크며(浮大), 얼굴색이 붉은 것은 모두 치료가 어렵다. 陰火가 妄動하거나, 勞嗽로 고름 섞인 피를 토하는 경우에는 치료가 더욱 어렵다. 고름을 토하는 것이 저절로 멈추고, 脈이 뜨고 짧으며 깔깔하여(浮短澁) 처음 싹트는 것(始萌) 같은 경우는 치료가 쉽다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素血虛, 發熱咳嗽, 服痰火之劑, 後吐膿血, 面赤脈數, 其勢甚危. 此膿成而氣血虛也, 余用八珍湯補元氣, 桔梗湯治肺癰而愈.
((KO))	어떤 부인이 평소에 血虛하여 열이 나고 기침을 하여 痰과 火를 치료하는 약을 복용하였더니 나중에 고름이 섞인 피를 토하고 얼굴이 붉으며 맥이 빨라지는 등 그 병세가 아주 위태로웠다. 이것은 화농이 되면서 氣와 血이 허한 것이었다. 내가 팔진탕으로 원기를 보하고, 桔梗湯으로 폐옹을 치료하였더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人感冒風寒, 或用發表之劑, 反咳嗽喘急, 飮食少思, 胸膈不利, 大便不通, 右寸關脈浮數, 欲用疎通之劑. 余曰, 此因脾土虧損, 不能生肺金, 若更利之, 復耗津液, 必患肺癰矣. 不信, 仍利之, 虛症悉至, 後果吐膿. 余朝用益氣湯, 夕用桔梗湯, 各數劑, 吐膿漸止. 又朝仍用前湯, 夕用十全大補湯, 各五十劑, 喜其善調理獲愈.
((KO))	어떤 부인이 風寒에 감촉되어 누군가 체표의 사기를 풀어주는 약을 썼더니 도리어 기침을 하고 숨을 헐떡거리며, 식욕이 적어지고, 가슴과 횡격막이 개운하지 않으며, 대변이 나오지 않고, 오른쪽 촌맥과 관맥이 뜨고 빨라서(浮數) 소통하게 하는 약을 쓰고자 하였다. 내가 「이것은 脾土가 손상되어 肺金을 생성시키지 못하는 것인데, 만약 다시 설사시킨다면 거듭 진액을 소모시켜 반드시 폐옹을 앓게 될 것입니다.」라고 하였다. 그러나 믿지 않고 거듭 설사를 유발시켜 허증의 증상이 다 생기고, 나중에 과연 고름을 토하였다. 내가 아침에는 益氣湯을, 저녁에는 桔梗湯을 각각 몇 제 썼더니 고름을 토하는 증상이 차츰 멎었다. 다시 아침에는 거듭 앞의 탕약을 쓰고 저녁에는 십전대보탕을 각 50제를 썼더니 그 조리가 잘 되어 낫게 된 것을 기뻐하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人咳嗽吐痰, 胸膈作痛, 右寸關浮滑, 項下牽强, 此脾胃積熱之痰, 非癰患也. 以二陳ㆍ山梔ㆍ白朮ㆍ桔梗, 治之而痊.
((KO))	어떤 부인이 기침을 하고 담을 토하며, 가슴과 횡격막 부분이 아프고, 오른쪽 촌맥과 관맥이 뜨고 매끄러웠으며(浮滑), 뒷목 아래가 땅기고 뻣뻣하였는데, 이것은 脾胃에 쌓인 열로 인한 痰이지 폐옹의 질환을 앓는 것이 아니었다. 이진탕과 山梔子ㆍ白朮ㆍ桔梗으로 치료하여 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素血虛, 內熱時咳, 甲辰孟冬, 兩尺浮洪, 以脾胃不健請治. 余曰, 當防患肺症. 丙午孟春, 果咳嗽, 左右寸脈洪數, 肺癰也. 膿已成, 左寸脈仍洪數, 乃心火克肺金, 夏令可憂. 余用壯水健脾之劑, 稍愈. 彼遽自忍不事調攝果歿于夏令.
((KO))	어떤 부인이 평소에 血虛하여 內熱이 있고 때때로 기침을 하였는데, 갑진년 한겨울에 양쪽 척맥이 뜨고 콸콸대며 빨라(浮洪數) 脾胃가 건전하지 못한 것으로 인식하여 치료를 요청하였다. 내가 「肺의 질환이 생기는 것을 예방하여야만 합니다.」 라고 하였다. 병오년(2년 후) 봄에 과연 기침을 하고 좌우의 촌맥이 콸콸대며 빨랐는데(洪數), 폐옹증이었다. 이미 화농되어 왼쪽 촌맥이 거듭 콸콸대며 빨랐는데, 心火가 肺金을 억누르는 것이어서 여름철에는 걱정할 만한 상황이었다. 내가 水氣를 건장하게 하고 脾를 건전하게 하는 약을 썼더니 약간 나았다. 그런데 그가 참지를 못하고 섭생을 하지 않은 결과로 여름철에 사망하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	靑龍湯
((KO))	청룡탕

((LV))	SS
((OR))	治肺經受風寒, 咳嗽喘急. 半夏[sm/湯泡]ㆍ乾薑ㆍ細辛ㆍ麻黃[sm/去節]ㆍ肉桂ㆍ芍藥ㆍ甘草[sm/炙, 各一錢]ㆍ五味子[sm/炒, 五分]ㆍ附子[sm/炮, 五分]. 右水煎服.
((KO))	肺經이 風寒을 감수하여 기침을 하고 숨을 헐떡이는 것을 치료한다. 반하[sm/끓인 물에 담근 것], 건강, 세신, 마황[sm/마디를 제거한 것], 육계, 작약, 감초[sm/구운 것, 각 1돈], 오미자[sm/볶은 것, 5푼], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 5푼]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	葶藶大棗瀉肺湯
((KO))	정력대조사폐탕

((LV))	SS
((OR))	治肺廱胸膈脹滿, 上氣喘急, 或身面浮腫, 鼻塞聲重, 用葶歷炒黃硏末, 每服三錢, 先用棗十枚, 水煎, 去棗入藥, 再煎, 食後服.
((KO))	폐옹으로 흉격이 창만하고, 상기되어 숨이 차고 가쁘거나, 몸과 얼굴이 붓고, 코가 막히며 목소리가 무겁게 잠긴 것을 치료한다. 葶藶子를 누렇게 볶아 갈아서 가루를 만들어 매번 3돈씩 복용하는데, 미리 大棗 10개를 물에 달이고 大棗를 제거한 후 약재를 넣고 다시 달여서 식후에 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	桔梗湯
((KO))	길경탕

((LV))	SS
((OR))	治肺癰咳而胸膈隱痛, 兩胠腫滿, 咽乾口燥, 煩悶作渴, 濁唾腥臭. 桔梗[sm/炒]ㆍ貝母[sm/去心]ㆍ當歸[sm/酒拌]ㆍ瓜蔞仁ㆍ枳殼[sm/麩炒]ㆍ薏苡仁[sm/微炒]ㆍ桑白皮[sm/炒]ㆍ甘草節ㆍ防己[sm/去皮, 各一錢]ㆍ黃芪[sm/鹽水拌炒]ㆍ百合[sm/蒸, 各一錢半]ㆍ五味子[sm/杵, 炒]ㆍ甜葶藶[sm/炒]ㆍ地骨皮ㆍ知母[sm/炒]ㆍ杏仁[sm/各五分]. 右薑水煎服.
((KO))	肺癰으로 인해 기침을 하여 흉격이 은은히 아프고, 양측 겨드랑이가 붓고 그득하며, 인후와 구강이 건조하고, 번민하고 갈증이 나며, 비린내가 나는 탁한 침을 뱉는 것을 치료한다. 길경[sm/볶은 것], 패모[sm/심을 제거한 것], 당귀[sm/술에 버무린 것], 과루인, 지각[sm/밀기울을 넣고 볶은 것], 의이인[sm/약간 볶은 것], 상백피[sm/볶은 것], 감초절, 방기[sm/껍질을 제거한 것, 각 1돈], 황기[sm/소금물에 버무려 볶은 것], 백합[sm/찐 것, 각 1돈 반], 오미자[sm/찧어서 볶은 것], 첨정력[sm/볶은 것], 지골피, 지모[sm/볶은 것], 행인[sm/각 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘補肺湯
((KO))	인삼보폐탕

((LV))	SS
((OR))	治肺癰腎水不足, 虛火上炎, 咳唾膿血, 發熱作渴, 小便不調. 人蔘ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ陳皮ㆍ當歸[sm/各一錢]ㆍ山茱萸[sm/去核]ㆍ山藥[sm/各二錢]ㆍ五味子[sm/杵]ㆍ麥門冬ㆍ甘草[sm/炙, 各七分]ㆍ牡丹皮[sm/一錢]ㆍ熟地黃[sm/自製, 一錢五分]. 右薑水煎服.
((KO))	肺癰으로 腎水가 부족하고 虛火가 위로 치솟아 기침을 하며 농과 피가 섞인 침이 나오고, 열이 나며 목이 마르고, 소변이 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 인삼, 황기[sm/볶은 것], 백출, 복령, 진피, 당귀[sm/각 1돈], 산수유[sm/씨를 제거한 것], 산약[sm/각 2돈], 오미자[sm/찧은 것], 맥문동, 감초[sm/구운 것, 각 7푼], 목단피[sm/1돈], 숙지황[sm/자체로 법제한 것, 1돈 5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	蔘芪補脾湯
((KO))	삼기보비탕

((LV))	SS
((OR))	治肺症因脾氣虛弱, 咳唾膿涎, 中滿不食, 宜兼服此藥, 以補脾土生肺金. 人蔘ㆍ白朮[sm/各二錢]ㆍ黃芪[sm/炙, 二錢半]ㆍ茯苓ㆍ當歸ㆍ陳皮[sm/各一兩]ㆍ升麻[sm/三分]ㆍ五味子[sm/四分, 杵]ㆍ炙甘草[sm/五分]. 右薑水煎服.
((KO))	脾氣虛弱으로 기인한 肺의 병증으로 기침을 하고 농이 섞인 침이 나오며, 배가 부르고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 이 약을 함께 복용해서 脾土를 補하여 肺金을 生하도록 하여야 한다. 인삼, 백출[sm/각 2돈], 황기[sm/구운 것, 2돈 반], 복령, 당귀, 진피[sm/각 1냥], 승마[sm/3푼], 오미자[sm/4푼, 찧은 것], 자감초[sm/5푼]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	人蔘平肺散
((KO))	인삼평폐산

((LV))	SS
((OR))	治心火剋肺金, 患肺痿咳嗽喘嘔, 痰涎壅盛, 胸膈痞滿, 咽嗌不利. 人蔘ㆍ陳皮ㆍ靑皮ㆍ茯苓ㆍ天門冬[sm/各一錢]ㆍ知母ㆍ地骨皮[sm/四錢]ㆍ甘草[sm/炙, 五分]ㆍ五味子[sm/十粒, 杵]ㆍ桑白皮[sm/炒, 二錢]. 右薑水煎服.
((KO))	心火가 肺金을 극하여 肺痿를 앓아 기침과 천증과 구역질이 있고, 가래와 침이 막혀 가득하며, 흉격이 답답하고 그득하며, 목구멍이 편하지 않는 것을 치료한다. 인삼, 진피, 청피, 복령, 천문동[sm/각 1돈], 지모, 지골피[sm/4돈], 감초[sm/구운 것, 5푼], 오미자[sm/10알, 찧은 것], 상백피[sm/볶은 것, 2돈]. 위의 약에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉石膏湯
((KO))	죽엽석고탕

((LV))	SS
((OR))	治胃火盛而作渴者. 淡竹葉ㆍ石膏[煆]ㆍ桔梗[炒]ㆍ木通ㆍ薄荷ㆍ甘草[各二錢]. 右薑水煎服.
((KO))	胃火가 盛하여 갈증이 나는 것을 치료한다. 담죽엽, 석고[sm/불에 달군 것], 길경[sm/볶은 것], 목통, 박하, 감초[sm/각 2돈]. 위의 약물에 生薑을 넣고 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	竹葉黃芪湯
((KO))	죽엽황기탕

((LV))	SS
((OR))	治癰疽氣血虛, 胃火盛而作渴. 淡竹葉[sm/二錢]ㆍ黃芪ㆍ麥門冬[sm/去心]ㆍ當歸ㆍ川芎ㆍ甘草[sm/炒]ㆍ黃芩[sm/炒]ㆍ芍藥[sm/炒]ㆍ人蔘ㆍ半夏ㆍ石膏[sm/煆]ㆍ生地黃[sm/各一錢]. 右水煎服.
((KO))	癰疽로 氣血이 虛하고 胃火가 盛하여 갈증이 나는 것을 치료한다. 담죽엽[sm/2돈], 황기, 맥문동[sm/심을 제거한 것], 당귀, 천궁, 감초[sm/볶은 것], 황금[sm/볶은 것], 작약[sm/볶은 것], 인삼, 반하, 석고[sm/불에 달군 것], 생지황[sm/각 1돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	二陳湯
((KO))	이진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	六味丸
((KO))	육미환

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十一論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 11론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 10론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	EP
((OR))	六君子湯
((KO))	육군자탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	EP
((OR))	八珍湯
((KO))	팔진탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見本卷第四論]
((KO))	[sm/두 처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	婦人腸癰方論第十三
((KO))	제 13. 부인 장옹의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	婦人腸癰, 因經行産後瘀血, 或七情飮食所致. 其症, 小便如淋, 發熱惡風, 身皮甲錯, 腹皮腫急, 按之軟如腫狀, 或腹脹大, 轉側有水聲, 或繞臍生瘡, 或大便出膿. 其脈遲緊者, 膿未成, 用活命飮以解其毒. 脈滑數者, 膿已成, 用雲母膏以下其膿. 若二年間遍身微腫, 大腸與臍出膿, 此息積之症也, 多致不救. 內經云,「腸癰爲病, 不可驚, 驚則腸斷而死.」其坐臥轉側宜徐緩, 時嘗少飮薄粥, 靜養調理, 庶可保生.
((KO))	부인의 '腸癰'은 월경기나 산후의 어혈, 혹은 정서적 문제나 음식과 관련되어 생긴다. 그 증상은 소변이 방울지듯 나오고, 열이 나며 바람을 쐬는 것을 싫어하고, 몸의 피부가 딱딱하게 변하며, 복부의 피부는 팽팽하게 부어 누르면 부종과 같이 부드럽거나, 배가 팽창되어 커지며, 몸을 옆으로 돌리면 물소리가 나기도 하거나, 배꼽을 둘러서 瘡이 생기도 하거나, 대변에서 고름이 나오기도 한다. 환자의 脈이 느리면서 긴장된(遲緊) 것은 고름이 아직 형성되지 않은 것으로 活命飮으로 그 毒을 푼다. 脈이 매끄럽고 빠른(滑數) 것은 이미 고름이 형성된 것으로 雲母膏로 그 고름을 내보낸다. 만약 2년간 온몸이 가볍게 붓고, 대장과 배꼽에서 고름이 나오면 이것은 ‘식분(息積)’의 병증으로 대부분 치료할 수 없다. 《內經》에서 「腸癰의 병은 놀라게 해서는 안 된다. 놀라면 腸이 끊어져 사망한다.」고 하였다. 환자는 앉거나 누워서 몸을 돌릴 때 천천히 하여야 하고, 때때로 묽은 죽을 조금씩 마셔서 안정하고 보양하여 조리하도록 하면 아마도 목숨을 보전할 수 있을 것이다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹腫痛, 小便如淋, 此毒結于內, 用神效瓜蔞散二劑少愈, 又薏苡仁湯二劑乃痊.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 붓고 아프며, 소변이 방울져 나왔다. 이것은 내부에 독이 뭉쳐있는 것이어서 神效瓜蔞散 2제를 사용하였더니 조금 나았고, 다시 薏苡仁湯을 2제 쓰니 완전히 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹痛而有塊, 脈芤而澁, 此瘀血爲患, 以四物加玄胡索ㆍ紅花ㆍ桃仁ㆍ牛膝ㆍ木香, 二劑, 血下而愈.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 아프고 덩어리가 있으면서 脈은 파와 같이 누르면 속이 빈 것 같고 깔깔하였는데(芤澁), 이것은 어혈로 병이 된 것이어서 사물탕에 玄胡索ㆍ紅花ㆍ桃仁ㆍ牛膝ㆍ木香을 가미하여 2제를 썼더니 피가 나오면서 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹脹痛, 大便秘澁, 轉側有水聲, 脈洪數, 以梅仁湯一劑, 頓下諸血, 諸症頓退, 以薏苡仁湯二劑而瘥.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 부르고 아프며, 대변이 굳어 잘 나오지 않고, 옆으로 돌아누우면 물소리가 나고, 맥은 콸콸대며 빨라(洪數) 梅仁湯을 1제 썼더니 바로 모든 血이 나오고, 제반 증상이 바로 없어졌으며, 薏苡仁湯 2제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人小腹脹痛, 小便不利, 脈滑數, 此膿已成也. 服太乙膏五錢, 膿下甚多, 脹痛頓退, 以瓜蔞散, 蠟礬丸, 托理藥而安.
((KO))	어떤 부인이 아랫배가 부르면서 아프고, 소변이 잘 나오지 않으며, 脈은 매끄럽고 빨랐는데(滑數), 이것은 이미 화농이 된 것이었다. 太乙膏 5돈을 복용하였더니 고름이 아주 많이 흘러나왔고, 배가 부르면서 아픈 것도 바로 없어져서 瓜蔞散과 蠟礬丸, 托裏藥을 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因經水多, 服藥止之, 致腹作痛, 以失笑散二服而瘳, 又用加味逍遙散數劑而經調.
((KO))	어떤 부인이 월경이 많이 나와 약을 먹고 멎게 하였더니 배가 아프게 되어 失笑散을 두 번 복용하니 나았고, 다시 가미소요산을 몇 제 복용하였더니 월경이 고르게 되었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦惡露停滯, 小腹作痛, 服瓜仁湯, 下瘀血而痊. 凡瘀血停滯, 急宜行之, 緩則腐化爲膿, 最爲難治. 若流注關節, 則患骨疽, 多爲敗症.
((KO))	어떤 산모가 오로가 정체되고, 아랫배가 아파 瓜仁湯을 복용하였더니 어혈이 나오면서 나았다. 어혈이 정체된 경우에는 급히 어혈을 제거하도록 해야 하는데, 늦으면 부패되어 화농하므로 치료하기가 아주 어렵게 된다. 만약 관절로 흘러 들어가게 되면 骨疽를 앓게 되는데, 치료할 수 없는 병증이 되는 경우가 많다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	瓜子仁湯
((KO))	과자인탕

((LV))	SS
((OR))	治産後惡露未盡, 經行瘀血停滯, 小腹作痛, 或成廱患. 薏苡仁[sm/四兩]ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ牡丹皮ㆍ瓜蔞仁[sm/各一兩]. 右每服五七錢, 水煎.
((KO))	산후에 오로가 다 나오지 않고, 월경을 할 때 어혈이 정체되어 아랫배가 아프거나, 癰이 된 것을 치료한다. 의이인[sm/4냥], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 목단피, 과루인[sm/각 1냥]. 위의 약을 매번 5, 7돈씩 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	敗醬散
((KO))	패장산

((LV))	SS
((OR))	治脈數, 身無熱, 腹無積聚, 按之軟濡, 此爲腸癰, 久積陰冷所成. 薏苡仁[sm/二兩半]ㆍ附子[sm/炮, 半兩]ㆍ敗醬草[sm/一兩二錢五分]. 右每服四錢, 水煎, 以小便利爲度.
((KO))	脈이 빠르고(數), 몸에 열이 없으며, 배에 積聚가 없고, 누르면 부드럽고 유연하면 이는 장옹이다. 陰冷이 오래도록 쌓여서 이루어진 것이다. 의이인[sm/2냥 반], 부자[sm/한지에 싸서 잿불에 구운 것, 반 냥], 패장초[sm/1냥 2돈 5푼]. 위의 약을 매번 4돈씩 물로 달여 소변이 잘 나올 때까지 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	牡丹湯
((KO))	목단탕

((LV))	SS
((OR))	治腸癰, 腹軟而痛, 時下膿血. 牡丹皮ㆍ人蔘ㆍ天麻ㆍ白茯苓ㆍ黃芪[sm/炒]ㆍ薏苡仁ㆍ桃仁[sm/去皮尖]ㆍ白芷ㆍ當歸[sm/酒炒]ㆍ川芎[sm/各一錢]ㆍ官桂ㆍ甘草[sm/炙, 各五分]ㆍ木香[sm/二錢]. 右水煎服.
((KO))	장옹으로 배가 연하면서 통증이 있고, 때때로 고름 섞인 피가 나오는 것을 치료한다. 목단피, 인삼, 천마, 백복령, 황기[sm/볶은 것], 의이인, 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것], 백지, 당귀[sm/술에 볶은 것], 천궁[sm/각 1돈], 관계, 감초[sm/구운 것, 각 5푼], 목향[sm/2돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	大黃湯
((KO))	대황탕

((LV))	SS
((OR))	治腸癰小腹堅腫, 按之則痛, 肉色如故, 或焮赤微腫, 小便頻數, 汗出憎寒, 脈遲緊, 未成膿者, 宜服之. 大黃ㆍ朴硝[sm/各一錢]ㆍ牡丹皮ㆍ瓜蔞仁[sm/炒]ㆍ桃仁[sm/去皮尖, 各二錢]. 右水煎服.
((KO))	장옹으로 아랫배가 단단하고 부었으며 누르면 아프고, 피부색은 예전과 같거나, 번들거리면서 붉고 약간 부었으며, 소변이 잦고, 땀이 나며 오한이 심하고, 脈이 느리면서 긴장되며(遲緊), 고름이 생기지 않았을 때 복용하도록 한다. 대황, 박초[sm/각 1돈], 목단피, 과루인[sm/볶은 것], 도인[sm/껍질과 꼭지를 제거한 것, 각 2돈]. 위의 약을 물로 달여 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	梅仁湯
((KO))	매인탕

((LV))	SS
((OR))	治腸癰壅痛, 大便秘澁. 梅仁[sm/九個, 去皮尖]ㆍ大黃[sm/炒]ㆍ牡丹皮ㆍ芒硝[sm/各一錢]ㆍ冬瓜仁[sm/硏, 三錢]ㆍ犀角[sm/鎊末, 一錢]. 右水煎, 入犀角末服.
((KO))	장옹으로 막혀있어서 아프고, 대변이 굳어 잘 나오지 않는 것을 치료한다. 매인[sm/9개, 껍질과 꼭지를 제거한 것], 대황[sm/볶은 것], 목단피, 망초[sm/각 1돈], 동과인[sm/간 것, 3돈], 서각[sm/빻아서 가루 낸 것, 1돈]. 위의 약을 물로 달여 犀角 분말을 넣고 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	神仙太乙膏
((KO))	신선태을고

((LV))	SS
((OR))	治一切廱疽, 不問膿之成否, 並宜貼之, 更作丸服. 玄參ㆍ白芷ㆍ當歸ㆍ肉桂ㆍ生地黃ㆍ赤芍藥ㆍ大黃[sm/各一兩]ㆍ淨黃丹[十三兩]. 右用麻油二斤, 入銅鍋內煎黑, 濾去渣, 入黃丹十二兩, 再煎, 滴水中捻, 軟硬得中, 即成膏矣. 如軟更加丹, 雲母膏固效, 卒難修合, 太乙膏亦可.
((KO))	일체의 癰疽를 치료하는데 농의 생성여부와 관계없이 모두 붙이도록 한다. 또한 환으로 만들어 복용한다. 현삼, 백지, 당귀, 육계, 생지황, 적작약, 대황[sm/각 1냥], 황단(깨끗한 것)[sm/13냥]. 위의 약재를 마자인 기름 2근과 함께 구리 솥 안에 넣어 검게 되도록 달인 후 찌꺼기를 버리고 黃丹 20냥을 넣고 다시 달인 다음, 물을 뿌리면서 집어봐서 경도가 적당해지면 바로 膏가 만들어진 것이다. 만약 무르면 黃丹을 더 넣는다. 雲母膏는 진실로 효과가 있다. 갑자기 만들기 어려우면 太乙膏를 사용할 수도 있다.

((LV))	EP
((OR))	神效黃礬丸
((KO))	신효황반환

((LV))	SS
((OR))	最解毒止痛. 白礬[sm/末, 一兩, 明亮者]ㆍ黃蠟[sm/半兩, 黃色者, 熔開, 一方用七錢]. 右和衆手丸, 桐子大, 每服三十丸, 滾湯下. 如服金石發疽, 更用白礬末一兩, 作三五服, 以溫酒調下. 若遍身生瘡如蛇頭, 服之尤效. 此藥能解毒氣內攻也, 須多服方驗. 亦治蛇咬, 熔化乘熱滴傷處, 毒即出, 痛即止, 仍服兩許.
((KO))	解毒과 止痛에 으뜸이다. 백반[sm/가루 낸 것, 1냥, 밝은 것], 황랍[sm/황색인 것을 녹인다. 어떤 방에서는 7돈을 썼다]. 위의 약을 한데 섞어 손으로 오동나무씨앗 크기의 환약을 만들어 매번 30환씩 끓인 물로 복용한다. 광물성약물(金石)을 복용하여 ‘저증(疽症)’이 생긴 경우라면 다시 백반 분말 1냥을 3, 5번 나눠 따뜻한 술에 타서 복용한다. 온몸에 뱀머리처럼 瘡이 발생할 때 복용하면 효과가 더욱 좋다. 이 약은 毒氣가 안으로 공격한 것을 잘 해독시키며, 많이 복용해야 비로소 효과가 있다. 또한 뱀에게 물린 것도 치료하는데, 불로 녹여서 환부에 뜨겁게 방울지어 떨어뜨리면 독이 즉시 나오고 아픈 것이 바로 멎는다. 거듭해서 두 번 정도 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	失笑散
((KO))	실소산

((LV))	SS
((OR))	治産後心腹絞痛, 或血迷心竅, 不知人事, 及尋常腹內瘀血積血作痛. 五靈脂[sm/去砂土, 炒]ㆍ蒲黃[sm/炒, 各等分]. 右爲末, 每服一二錢, 湯酒調.
((KO))	산후에 가슴과 배가 쥐어짜듯 아프거나, 血이 心竅를 막아 의식이 없는 것과, 일반적인 뱃속의 瘀血과 積血로 통증이 계속 있는 것까지 치료한다. 오령지[sm/모래와 흙을 제거하고 볶은 것], 포황[sm/볶은 것, 각각 같은 양]. 위의 약을 분말하여 매번 1, 2돈씩 끓인 술에 타서 복용한다.

((LV))	EP
((OR))	活命飮
((KO))	활명음

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第五論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 5론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	神效瓜蔞散
((KO))	신효과루산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第十四論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 14론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 6론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	加味逍遙散
((KO))	가미소요산

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見本卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 본권 제 4론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	乳癰乳巖方論第十四
((KO))	제 14. 유옹과 유암의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	經云, 乳頭屬足厥陰肝經, 乳房屬足陽明胃經. 若乳房忽壅腫痛, 結核色赤, 數日之外, 焮痛脹潰, 稠膿湧出, 膿盡而愈. 此屬肝胃熱毒, 氣血壅滯, 名曰乳廱, 爲易治. 若初起內結小核, 或如鱉棋子, 不赤不痛, 積之歲月漸大, 巉巖崩破, 如熟榴, 或內潰深洞, 血水滴瀝, 此屬肝脾鬱怒, 氣血虧損, 名曰乳巖, 爲難療. 治法, 焮痛寒熱, 宜發表散邪. 腫焮痛甚, 宜疏肝淸胃. 或不作膿, 膿成不潰, 宜用托裏. 或肌肉不生, 膿水淸稀, 宜補脾胃. 或膿出反痛, 惡寒發熱, 宜補氣血. 或腫焮作痛, 晡熱內熱, 宜補陰血. 或飮食少思, 時作嘔吐, 宜補胃氣. 或飮食難化, 泄瀉腹痛, 宜補脾氣. 或勞碌腫痛, 宜補氣血. 怒氣痛腫, 宜養肝血. 愼不可用剋伐之劑, 復傷脾胃也. 乳巖初患, 用益氣養榮湯ㆍ加味逍遙ㆍ加味歸脾, 可以內消. 若用行氣破血之劑, 則速其亡.
((KO))	《內經》에서는 「유두는 足厥陰肝經에 속하고, 유방은 足陽明胃經에 속한다.」고 하였다. 유방이 갑자기 뭉쳐 붓고 아프며, 멍울이 지고 색이 붉으면 며칠이 지나서는 화끈거리고 아프고 부었던 것이 헐어서 끈적거리는 고름이 나오고, 고름이 다 나오고 나면 낫는다면 이것은 肝胃의 熱毒에 속하고, 氣와 血이 壅滯된 것이며, ‘유옹(乳廱)’이라 하는데, 쉽게 낫는다. 처음에 부어오를 때 내부에서 작은 멍울이 맺혀 바둑알 같으며, 붉지도 않고, 아프지도 않으며, 세월이 지남에 따라 점차 커지고, 가파른 바위가 붕괴되듯 하여 익은 석류 같아지거나, 안에서 헐어서 깊은 구멍이 생겨 핏물이 방울져 나온다면 이것은 肝脾의 울체된 분노로 氣血이 손상된 것이며, ‘유암(乳巖)’이라 하는데, 치료가 어렵다. 치료법은, 화끈거리고 아프며 오한이 들고 열이 나면 땀을 내어 사기를 흩어주도록 하는 것이다. 붓고 화끈거리며 통증이 심하면 疏肝淸胃시키도록 한다. 만약 고름이 생기지 않고, 고름이 생겨도 헐지 않으면 托裏法을 적용하도록 한다. 살이 차오르지 않으며, 화농성 분비물이 맑고 묽으면 脾胃를 補하도록 한다. 고름이 나오고 오히려 아프며, 오한이 들고 熱이 나면 氣와 血을 補하도록 한다. 붓고 화끈거리며 아프고, 해질녘에 熱이 나고 內熱이 있으면 陰血을 補하도록 한다. 음식 생각이 없고 때때로 구토하면 胃氣를 補하도록 한다. 음식을 잘 소화시키지 못하고 설사를 하고 배가 아프면 脾氣를 補하도록 한다. 소모성으로 돌처럼 단단하게 붓고 아픈 경우(勞碌腫痛)에는 氣血을 補하도록 한다. 분노로 인해 아프고 부으면 肝血을 기르도록 한다. 강하게 사기를 제거하는 약물을 써서 거듭 脾胃를 손상해서는 안 된다. 乳巖을 처음 앓을 때 익기양영탕ㆍ가미소요산ㆍ가미귀비탕을 쓰면 내부에서 삭힐 수가 있다. 만약 氣를 운행시키고 어혈을 없애는 약물을 쓰면 환자를 빠르게 해칠 수 있다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人內熱脇脹, 兩乳不時作痛, 口內不時辛辣, 若臥而起急, 則臍下牽痛, 此帶脈爲患也. 用小柴胡加靑皮ㆍ黃連ㆍ山梔, 二劑而瘥.
((KO))	어떤 부인이 內熱이 있고 옆구리가 부르며, 수시로 양쪽 유방이 아프고 입안이 맵게 느껴졌으며, 누웠다 갑자기 일어나면 배꼽 밑이 당기면서 아팠는데, 이것은 帶脈에 병이 든 것이었다. 소시호탕에 靑皮ㆍ黃連ㆍ山梔子를 가미하여 2제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 兩乳腫, 兼頭痛寒熱, 此肝經氣症也. 用人蔘敗毒散二劑, 表症已退, 用小柴胡加芎ㆍ歸ㆍ枳殼ㆍ桔梗, 四劑而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 양쪽 유방이 붓고, 이와 함께 머리가 아프며 오한이 들고 열이 났다. 이것은 肝經의 氣症이었다. 人蔘敗毒散 2제를 썼더니 表症이 사라졌고, 소시호탕에 川芎ㆍ當歸ㆍ枳殼ㆍ桔梗을 가미하여 4제를 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱, 右乳內腫硬, 此肝經血症也. 用八珍加遠志ㆍ貝母ㆍ柴胡ㆍ靑皮, 及隔蒜灸, 兼神效瓜蔞散, 兩月餘而痊.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 울체되어 오른쪽 유방 안이 붓고 단단해졌다. 이것은 肝經의 血에 이상이 생긴 병증이었다. 팔진탕에 遠志ㆍ貝母ㆍ柴胡ㆍ靑皮를 가미한 처방을 쓰고, 마늘을 잘라 깐 다음에 뜸을 뜨는 방법과 함께 神效瓜蔞散을 썼더니 2개월 여만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人先熱渴, 至夜尤甚, 後兩乳忽腫, 肝脈洪數, 乃熱入血分, 用加味小柴胡湯而愈.
((KO))	어떤 부인이 먼저 열이 나며 갈증이 있고 밤이 되면 더욱 심해졌고 나중에는 양쪽 유방이 갑자기 부었으며, 肝脈이 콸콸대며 빨랐는데(洪數) 열이 血分에 들어간 것이므로 가미소시호탕을 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 左乳作痛發熱, 因表散太過, 腫熱殊甚. 用益氣養榮湯數劑, 熱止膿盛, 因不卽鍼, 益腫脹熱渴. 鍼之膿大泄, 仍服前湯, 月餘而愈.
((KO))	어떤 부인이 화를 낸 탓에 왼쪽 유방이 아프면서 열이 났는데, 表邪를 발산시키는 치료를 너무 심하게 하여 붓고 열이 나는 것이 더 심해졌다. 그래서 益氣養榮湯을 몇 제 썼더니 열이 그치고 고름이 가득해졌는데, 즉시 침을 놓지 않아 종창이 더 심해지며 열이 나고 갈증이 느껴졌다. 침을 놓았더니 고름이 아주 많이 나왔고, 거듭하여 앞의 탕약을 복용하여 1개월 여만에 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人因怒, 左乳作痛, 胸膈不利, 此屬肝脾氣滯, 以方脈流氣飮加木香ㆍ靑皮, 四劑而安.
((KO))	어떤 부인이 화를 내어 왼쪽 유방이 아프고, 가슴과 횡격막 부위가 개운하지 않았다. 이것은 肝과 脾의 氣가 정체한 것이어서 方脈流氣飮에 木香ㆍ靑皮를 가미하여 4제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 膿淸腫硬, 面黃少食, 內熱晡熱, 自汗盜汗, 月經不行, 此肝脾氣血俱虛也. 用十全大補加遠志ㆍ貝母, 及補中益氣各三十餘劑, 外用蔥熨法而消.
((KO))	어떤 부인이 고름이 맑고 종기가 단단하며, 얼굴이 누렇고 음식을 적게 먹었으며, 內熱이 있고 해질녘에 열이 났고, 자한과 도한이 나며, 월경이 내조하지 않았는데, 이것은 肝과 脾의 氣血이 모두 虛한 것이었다. 십전대보탕에 遠志와 貝母를 가미한 처방과 보중익기탕을 각 30여제 쓰고, 파를 뜨겁게 하여 환부를 따뜻하게 문지르는 외용법을 사용하였더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人膿成脹痛, 余欲鍼之. 不從, 至數日, 鍼出敗膿三四碗許, 虛症蜂起, 幾至危殆, 用大補之劑, 兩月餘始愈.
((KO))	어떤 부인이 유방이 화농하여 팽창되며 아팠는데, 내가 침을 놓고자 하였다. 그러나 따르지 않아서 며칠이 지나서야 침을 놓으니 썩은 고름이 3, 4 공기 정도 나오고, 虛한 증상이 벌떼처럼 일어나 거의 위태로운 지경이 되어 강하게 보하는 약을 썼더니 2개월 여만에 비로소 낫기 시작하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人素弱多鬱, 患時疫後, 脾胃愈虛, 飮食愈少. 因怒右乳脇紅腫, 應內作痛, 或用炒麩皮熨之, 內痛益甚, 服加減四物湯, 腫勢愈大, 胸脇背心相引而痛. 余謂病後脾弱, 怒復傷肝, 用八珍加陳皮ㆍ黃芪ㆍ柴胡ㆍ山梔ㆍ白芷, 八劑稍愈, 去白芷加靑皮ㆍ木香ㆍ桔梗, 又六劑而安.
((KO))	어떤 부인이 평소에 허약하고 울체된 것이 많았고, 유행성 전염병(時疫)을 앓고 난 후에 脾胃가 더욱 허약해지고, 음식을 더 적게 먹었다. 그런데 화를 낸 탓에 오른쪽 유방과 옆구리가 붉게 붓고, 그에 상응되는 내부가 아프게 되어 누군가 밀기울 껍질을 볶아 따뜻하게 문지르는 치료법을 적용하였더니 내부의 통증이 더욱 심해져 加減四物湯을 복용하자 종기의 증세가 더욱 커졌고, 가슴과 옆구리, 등과 명치가 서로 당기면서 아팠다. 내가 병후에 脾가 약한데 분노가 다시 肝을 손상시킨 것이라 하고, 팔진탕에 陳皮ㆍ黃芪ㆍ柴胡ㆍ山梔子ㆍ白芷를 가미하여 8제를 썼더니 조금 나아 白芷를 빼고 靑皮ㆍ木香ㆍ桔梗을 가미하여 다시 6제를 썼더니 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 左乳內腫如桃, 不痛不赤, 發熱漸瘦, 此肝脾鬱怒也. 用八珍加香附ㆍ遠志ㆍ靑皮ㆍ柴胡, 百餘劑, 又兼神效瓜蔞散三十餘劑, 膿潰而愈.
((KO))	어떤 부인이 왼쪽 유방 안에 복숭아 같은 종기가 생겨 아프지도 않고 붉지도 않으며, 열이 나고 차츰 몸이 말랐는데, 이것은 肝과 脾에 분노가 쌓인 것이었다. 팔진탕에 香附子ㆍ遠志ㆍ靑皮ㆍ柴胡를 가미하여 100여 제를 쓰고, 다시 겸해서 神效瓜蔞散 30여 제를 썼더니 화농 부위가 헐고 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人久鬱, 左乳內結核如杏, 三月不消, 心脈澁, 脾脈大, 按之無力, 此肝脾氣血虧損. 以八珍湯加貝母ㆍ遠志ㆍ香附ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ桔梗, 五十餘劑而消.
((KO))	어떤 부인이 오랫동안 울체되어 왼쪽 유방 안에 살구와 같은 덩어리가 맺혀 3개월이 지나도 없어지지 않았으며, 心脈이 깔깔하고(澁), 脾脈은 컸으나(大) 누르면 힘이 없었는데, 이것은 肝과 脾의 氣血이 이지러지고 손상된 것이었다. 팔진탕에 貝母ㆍ遠志ㆍ香附子ㆍ柴胡ㆍ靑皮ㆍ桔梗을 가미하여 50여제를 썼더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 稟實性躁, 懷抱久鬱, 左乳內結一核, 按之微痛, 此皆氣血鬱滯. 以連翹飮十餘劑, 少退, 更以八珍加靑皮ㆍ香附ㆍ桔梗ㆍ貝母, 二十餘劑而消.
((KO))	어떤 부인이 타고난 체질이 건강하나 성격이 조급하였고, 마음속에 품은 생각이 오래 동안 쌓여 왼쪽 유방 안에 멍울이 하나 맺혀 누르면 약간 아팠는데, 이것은 모두 氣血이 울체된 것이었다. 連翹飮을 10여제를 썼더니 약간 덜해져서 다시 팔진탕에 靑皮ㆍ香附子ㆍ桔梗ㆍ貝母를 가미하여 20여제를 썼더니 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 右乳內結三核, 年餘不消, 朝寒暮熱, 飮食不甘, 此肝脾氣血虧損. 內服益氣養榮湯, 外以木香餠熨之, 年餘血氣復而消.
((KO))	어떤 부인이 오른쪽 유방 안에 3개의 멍울이 맺혀 1년여가 지나도 없어지지 않았고, 아침에는 한기가 들고 저녁에는 열이 나고, 입맛이 없었는데, 이것은 肝脾의 氣血이 손상된 것이었다. 益氣養榮湯을 복용하고, 환부에는 木香餠을 뜨겁게 하여 문질러 따뜻하게 하였더니 1년 여만에 氣血이 회복되고 덩어리가 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 乳內結核年餘, 晡熱少食. 余謂此血氣不足, 欲用益氣養榮湯. 彼反服行氣之劑, 潰出淸膿而歿. 又一婦乳內結核如栗, 亦服前藥, 大如覆碗, 堅硬如石, 出血水而歿.
((KO))	어떤 부인이 유방 안에 덩어리가 맺힌 지가 1년여가 되어 해질녘에 열이 나고 음식을 적게 먹었다. 내가 이것은 血과 氣가 부족한 것이라 하고 益氣養榮湯을 쓰고자 하였다. 그가 도리어 行氣하는 약을 복용하고는 헐어서 묽은 고름이 나오면서 죽었다. 또 어떤 부인이 유방 안에 밤알과 같은 멍울이 맺혀 역시 앞의 약을 복용하였는데, 크기는 사발을 엎어놓은 것만 하였고 돌처럼 단단하였으며, 혈성 분비물이 나오고 죽었다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	神效瓜蔞散
((KO))	신효과루산

((LV))	SS
((OR))	治乳癰及及一切癰疽初起, 腫痛卽消, 膿成即淸, 膿出卽愈. 瓜蔞[sm/一個, 爛硏]ㆍ生粉草ㆍ當歸[sm/酒洗, 各半兩]ㆍ乳香ㆍ沒藥[sm/各一錢]. 右用酒煎服, 良久再服. 若肝經血虛結核, 久而不消, 佐以四物ㆍ柴胡ㆍ升麻ㆍ白朮ㆍ茯苓ㆍ甘草. 若肝脾氣血虛弱, 佐以四君ㆍ芎ㆍ歸ㆍ柴胡ㆍ升麻. 若憂鬱傷脾, 氣血虧損, 佐以歸脾湯.
((KO))	乳癰과 제반 癰疽가 처음 생기는 것을 치료한다. 붓고 아픈 것은 곧 소실되고, 농이 형성된 것은 곧 맑아져서 농이 나오면 낫는다. 과루[sm/1개, 문드러지게 간 것], 생분초, 당귀[sm/술로 씻은 것, 각 반 냥], 유향, 몰약[sm/각 1돈]. 위의 약을 술에 끓여 복용하며, 한참 있다 재차 복용한다. 만약 肝經의 血虛에 의한 結核이 오래되어도 사라지지 않으면 사물탕에 柴胡·升麻·白朮·茯苓·甘草를 가미한 약으로 보조한다. 肝脾의 氣血이 허약하면 사군자탕에 川芎·當歸·柴胡·升麻를 가미한 약으로써 보조한다. 근심이 쌓여 脾를 손상하여 氣血이 손상되었으면 귀비탕으로 보조한다.

((LV))	EP
((OR))	玉露散
((KO))	옥로산

((LV))	SS
((OR))	治産後乳脈不行, 或身體壯熱, 頭目昏痛, 大便澁滯等症. 人蔘ㆍ白茯苓ㆍ桔梗[sm/炒]ㆍ川芎ㆍ白芷ㆍ當歸ㆍ芍藥[sm/各一錢]ㆍ甘草[sm/五分].
((KO))	산후에 유즙이 나오지 않거나, 몸에 고열이 나며 머리와 눈이 맑지 못하면서 아프고 대변이 개운하게 나오지 않는 등의 증상을 치료한다.

((LV))	DD
((OR))	灸肩尖, 肘尖二穴圖. [sm/卽肩髃, 肘髎]
((KO))	肩尖, 肘尖 두 경혈에 뜸을 뜨는 그림 [sm/곧 肩髃, 肘髎이다.]

((LV))	PP
((OR))	<241401.png,灸肩尖肘尖二穴圖>
((KO))	

((LV))	ZZ
((OR))	此穴治瘰癧之秘法. 蓋瘰癧屬肝膽二經, 故患耳前後, 項, 腋之處. 男子多因恚怒于損肝經之血, 陰火內作, 或不愼起居, 耗損筋脈, 不能生肝血. 婦女多因恚怒傷肝, 火動血耗, 或鬱結傷脾, 火動血耗, 或患于胸乳間, 亦屬于前經. 此症若因恚怒傷肝, 氣血壅遏不愈者, 宜灸此穴, 疏通經絡. 若因久于鬱怒, 元氣于損而不愈, 當審其所屬而調補化源. 如取其穴, 當以指甲掐兩肘兩肩四所, 以便覺酸麻, 方是其穴. [sm/男子治驗見《外科樞要》, 婦女見《校注婦人良方》, 小兒見《保嬰粹要》]
((KO))	이들 경혈은 瘰癧을 치료하는 비법이다. 瘰癧은 肝膽 두 경락에 속한다. 그러므로 귀의 앞과 뒤, 목, 겨드랑이 부위에 환부가 생기는 것이다. 남자는 주로 성냄(恚怒)으로 인해 肝經의 血이 손상되고, 陰火가 내부에서 발작하거나, 일상생활에 주의하지 않아 筋脈을 소모시키고 상하여 肝血을 생성하지 못하여 생긴다. 여자는 주로 성냄으로 肝을 상하고 火가 동요하여 血이 소모되거나, 鬱結이 脾를 손상하여 火가 동요하고 血이 소모되어 생긴다. 간혹 가슴과 유방 사이에 생기기도 하지만 역시 앞에서 언급한 경락에 속하는 것이다. 이 병증이, 만약 성냄으로 인해 肝을 상하여 氣血이 막혀 낫지 않는 것이면 이들 경혈에 뜸을 떠서 經絡을 소통시키도록 한다. 울체된 분노가 오래되어 元氣가 손상되어 낫지 않는 것이면 그 소속을 살펴서 생성의 근원을 調補하도록 한다. 그 경혈을 취혈하려면 손톱으로 양쪽 팔꿈치와 어깨의 네 부위를 누른다. 곧바로 시큰한 느낌이 들면 비로소 그 혈이다. [sm/남자에 대한 치험은 《외과추요》에 나와 있고, 여자에 대한 치험은 《교주부인양방》에 나와 있으며, 소아에 대한 치험은 《보영수요》에 나와 있다.]