((LV))	AA
((OR))	卷之十七
((KO))	제17권

((LV))	BB
((OR))	産難門 [sm/坐月卽明, 須知産難, 故以次之]
((KO))	산난문 [sm/산달에 대해 명확해졌고, 난산에 대해 알아야 하므로 그 다음에 두었다.]

((LV))	CC
((OR))	産難論第一
((KO))	제 1. 난산에 관한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	婦人以血爲主, 惟氣順則血和, 胎安則産順. 今富貴之家, 週於安逸, 以致氣滯而胎不轉動, 或爲交合, 使精血聚於胞中, 皆致産難. 若腹或痛或止, 名曰弄胎, 穩婆不悟, 入手試水, 致胞破漿乾, 兒難轉身, 亦難生矣. 凡産直候痛極, 兒逼産門, 方可坐草. 時當盛暑, 倘或血運血溢, 當飮淸水解之. 冬末春初, 産室用火和煖下部, 衣服尤當溫厚, 方免胎寒血結, 若臨月洗頭濯足, 亦致産難.
((KO))	부인은 血이 생리기능의 주된 요소이다. 氣가 순조로워야 血도 조화롭게 되고, 胎氣가 안정되어 분만도 순조롭게 된다. 요즘 부유하고 귀한 집안에서는 산모를 지나치게 편안하게 지내게 하여 氣의 정체를 유발하여 태아가 움직이지 않게 하거나, 임신 중에 성관계를 하여 精과 血이 자궁에 모이게 하는데, 이러한 모든 것들은 난산을 유발한다. 배가 아팠다 아프지 않았다 하면 ‘농태(弄胎)’라 한다. 산파가 이를 알지 못하고 질 내부로 손을 넣어 양수가 나왔는지 확인한 탓으로 양막이 터져 양수가 메말라 버리면 태아가 몸을 돌리는 것이 어려워지므로 이 역시 분만이 어려워지는 것이다. 분만에 있어서는 줄곧 지켜보아 통증이 극에 달하고 태아가 만출되는 부위(産門)에 이르렀을 때 비로소 분만하는 곳(坐草)에 앉아 분만을 시도할 수 있다. 계절이 한 여름이면 간혹 ‘血運’이나 ‘血溢’이 생길 수 있는데, 응당 시원한 물을 마셔서 풀도록 한다. 늦겨울이나 이른 봄에는 분만하는 곳에서 불로 산모의 하체를 따뜻하게 하고, 옷도 따뜻하고 두텁게 입도록 하면 胎가 차가워지고 血이 맺히는 것을 피할 수 있다. 분만하는 달에 머리를 감고 발을 씻으면 이 역시 난산을 유발한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 丹溪先生曰, 余族妺苦於難産, 遇胎則驅之, 予甚憫焉. 蓋其形肥而勤女工, 形肥則氣虛, 久坐則氣不運, 而兒在胞胎, 因亦不能自運耳. 當補其母之氣, 則兒健易産. 故後有孕, 至五六月, 遂以紫蘇飮加補氣藥, 與之數十貼而産甚快. 大要在隨母之稟性, 若胎胞破早, 血水先乾, 或難産勞傷氣血者, 煎八珍湯, 或十全大補湯加益母草, 不時與服, 以協濟之. 或以黃芪數觔, 芎歸四五觔許, 大釜水煎, 藥氣氤氳滿室, 使産婦口鼻俱受其氣. 臍帶以油紙拈燒斷, 補接其陽氣. 穩婆須擇老練者, 當先施惠, 預說與知, 倘有生息不順, 只說是未産. 或是雙胎, 只說胎衣未下, 恐驚則氣散, 愈難生息.
((KO))	저자의 고찰. 丹溪 선생은 「우리 집안의 여자가 난산으로 고생하여 임신이 되면 타태되기에 내가 몹시 걱정하였다. 대체로 그 형체가 비만하고 바느질을 열심히 하였는데, 형체가 비만하면 氣가 虛하고, 오래 앉아 있으면 氣가 돌지 않아 胞胎 속에 있는 태아가 이로 인해 저절로 움직일 수 없는 것이다. 응당 그 임신부의 氣를 補하면 태아가 건강해지고 쉽게 분만할 것이었다. 그리하여 나중에 임신이 되어 5, 6개월에 紫蘇飮에 補氣藥을 가미하여 수 십 첩을 투여하였더니 분만을 아주 잘 하였다. 중요한 요지는 임신부의 품성에 따라 치료하는 것이다. 양막이 너무 일찍 터져서 血과 양수가 먼저 마르거나, 난산으로 힘겨워서 氣와 血을 손상한 경우에는 팔진탕이나 십전대보탕에 益母草를 가미한 것을 달여 수시로 마시게 하여 조화롭게 치료한다. 혹은 黃芪 몇 근과 川芎 및 當歸 4, 5근 정도를 큰 솥에 넣고 물로 달여 약 냄새가 훈훈하게 방안에 가득하게 하고 산모가 입과 코로 그 냄새를 맡게 한다. 탯줄은 기름종이를 꼬아서 불을 붙여 태워 끊어 산모의 陽氣를 보완하여 이어준다. 산파는 나이 들고 숙련된 사람을 골라야 한다. 응당 먼저 사례를 하고, 미리 알고 있는 산모의 상태를 말해주어야 한다. 간혹 어떤 산파는 분만이 순조롭지 않는데도 아직 분만하지 않는 것이라고만 하기도 하고, 혹은 쌍둥이인데 태반이 아직 나오지 않는 것이라고만 하기도 한다. 두려워하고 놀라면 氣가 흩어져서 분만이 더욱 어려워진다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	荊婦孟冬, 分娩艱難, 勞傷元氣, 生子已死, 用油紙拈燒斷臍帶, 藉其氣以暖之. 俄頃忽作聲, 此兒後無傷食作瀉之症. 可見前法之功不誣. 世用刀器斷臍帶, 子母致危者, 竟不知其由矣. 且穩婆又喜平日常施小惠, 得氣用心, 兼以安慰母懷, 故無虞耳. 一穩婆云, 我止有一女, 正分娩時, 適當巡御侍御行牌取我視其室分娩, 女因驚嚇, 未産而死, 後見侍御更以威顔分付, 迨視産母, 胎首順而頭偏在一邊, 以致難産, 因畏其威, 不敢施手, 由是其母子俱不能救.
((KO))	나의 아내가 초겨울에 분만을 아주 어렵게 하여 元氣를 손상하였고, 태어난 아이는 이미 죽어 기름종이를 꼬아 불을 붙여 태워 탯줄을 끊고 덮은 다음 그 기운으로 따뜻하게 해주었다. 그랬더니 좀 지나서 갑자기 아이가 소리를 내었는데, 이 아이는 자라면서 식상증에 걸리지 않았고 설사하는 증상도 없었다. 이를 통해 앞의 방법의 효능이 거짓되지 않음을 볼 수 있다. 세간에서 칼로 탯줄을 자르는데, 아이와 산모를 위태롭게 하고도 끝내 그 이유를 모르고 있다. 또 산파가 평소에 베푼 작은 은혜에 기뻐하여 정성을 기울였고, 게다가 산모의 염려를 편안하게 위로하였기 때문에 근심이 없었던 것이다. 어떤 산파가 말하기를, 「딸이 하나뿐이었는데, 바로 분만할 때 때마침 순시하는 관원이 나에게 통행을 증명하는 패를 가지고 와서 분만하는 방을 보게 되어 딸이 놀라 분만하기 전에 죽었고, 뒤에서 보고 있던 순시하는 관원이 또 무서운 얼굴로 분부하고는 산모를 보게 되었다. 태아가 처음에는 순조롭게 나왔으나 머리가 한쪽으로 치우치는 바람에 난산이 되고 그 위세에 놀라 감히 손을 쓰지 못하였는데, 이 때문에 산모와 태아를 모두 구할 수 없었다.」고 하였다.

((LV))	CC
((OR))	楊子建十産論第二
((KO))	제 2. 양자건의 열 가지 분만 형태에 관한 의론

((LV))	ZZ
((OR))	凡生産, 先知此十症, 庶免子母之命, 折於無辜也. 世之收生者, 少有精良妙手, 多致傾命, 予因傷痛而備言之.
((KO))	사람이 출산을 할 때 먼저 이 열 가지 분만의 증후를 알도록 하면 아마도 태아와 산모가 목숨을 잃는 일을 면하고 죄 없이 죽지 않도록 할 것이다. 세상에 있는 분만을 담당하는 사람들 중에는 실력이 뛰어난 이가 적어서 목숨을 잃게 하는 경우가 많다. 내가 고통을 겪었기에 준비하여 언급한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一曰正産, 正産者, 言懷胎十月, 陰陽氣足, 忽然作陣疼痛, 胎至穀道, 漿破血下, 兒即正産.
((KO))	첫째 ‘정산(正産)’ : 正産은 부인이 임신하여 열 달을 다 채워 陰陽의 氣가 충족되어 갑자기 진통이 생기고 다음에 태아가 항문(穀道)에 이르고, 파수가 되어 피가 나오고 아이가 태어나는데, 이것이 正産이다.

((LV))	ZZ
((OR))	二曰傷産, 傷産者, 言懷胎未足月, 有所傷動, 以致忽然臍腹疼痛, 或服催藥過早, 或産母努力太早, 逼兒錯路, 不能正生. 凡分娩須待兒身轉順, 頭到産門, 努力一送, 兒即正生.
((KO))	둘째 ‘상산(傷産)’ : 傷産은 임신하고 산달이 다 차지 않아서 손상을 받아 태기가 동요되어 갑자기 제복부가 아프거나, 분만을 촉진하는 약을 너무 일찍 복용하거나, 산모가 힘을 너무 일찍 주어 태아를 압박하여 분만의 경로가 잘못되게 하여 정상적으로 분만하지 못하게 되는 것이다. 분만할 때는 태아가 몸을 돌려 순조롭게 되어 아두가 산도의 입구(産門)에 도달하면 한차례 힘을 준다. 그러면 태아는 즉시 정상적으로 태어나게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	三曰催生, 催生者, 言欲産時兒頭至産門, 方服藥催之. 或經日久産, 母困倦難生, 宜服藥以助其血氣, 令兒速生.
((KO))	셋째 ‘최생(催生)’ : 催生은 분만하고자 할 때 아두가 산도의 입구(産門)에 이르러 비로소 약을 복용하여 분만을 촉진하는 것을 말한다. 혹시 여러 날이 지나 산모가 피로해져 분만하기 어려워지면 약을 복용하여 산모의 氣血을 북돋아 태아가 신속하게 분만되도록 하는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	四曰凍産, 凍産者, 言天氣寒冷, 産母血氣遲滯, 兒不能速生. 故衣裳宜厚, 産室宜暖, 背心宜溫和, 庶兒易生.
((KO))	넷째 ‘동산(凍産)’ : 凍産은 날씨가 추워 산모의 血과 氣가 지체되어 태아가 신속하게 분만되지 못하는 것을 말한다. 그러므로 옷을 많이 입도록 하고, 분만하는 방을 따뜻하게 하도록 하며, 등을 따뜻하게 하면 아마도 태아가 쉽게 분만될 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	五曰熱産, 熱産者, 言盛暑之月, 産婦當溫涼得宜. 熱甚, 産母則頭疼, 面赤昏暈. 若産室人衆, 熱氣蒸逼, 亦致前患, 名曰血暈. 若夏月風凉陰雨, 亦當謹避.
((KO))	다섯째 ‘열산(熱産)’ : 熱産은 아주 무더운 여름에는 산모에게 온도가 적당하게 해주어야 하는 것을 말한다. 열이 심하면 산모는 머리가 아프고 얼굴이 붉어지고 의식이 흐려지고 어지럽게 된다. 만약 분만하는 방안에 사람이 많으면 뜨거운 기운이 무덥게 닥쳐서 역시 앞의 병을 앓게 되는데, 이를 血暈이라 한다. 여름철에 바람이 차거나 비가 오면 역시 조심해서 피하도록 한다.

((LV))	ZZ
((OR))	六曰橫生, 橫産者, 言兒方轉身, 産母用力逼之故也. 凡産母當令安然仰臥, 穩婆先推兒身順直, 頭對産門, 以中指探其肩, 不令臍帶羈拌, 方用藥催之, 繼以産母努力, 兒即生.
((KO))	여섯째 ‘횡산(橫産)’ : 橫産은 아이가 막 몸을 돌리려는데 산모가 힘을 주어 태아를 압박하였기 때문에 생기는 것을 말한다. 산모는 편안하게 눕히고 산파는 먼저 아이의 몸을 밀어 곧게 세우고 아두가 산문과 맞닿으면 중지로 아이의 어깨를 더듬어 탯줄이 걸리지 않도록 하고 비로소 약을 복용하여 분만을 촉진시키도록 하고, 계속해서 산모가 힘을 주면 태아는 곧바로 태어나게 된다.

((LV))	ZZ
((OR))	七曰倒産, 倒産者, 言兒未能轉身, 産母努力故也. 當令産母仰臥, 穩婆推入, 候兒自順. 若良久不生, 令穩婆手入産戶一邊, 撥兒轉順, 近産門, 卻服催藥, 並努力即下.
((KO))	일곱째 ‘도산(倒産)’ : 倒産은 태아가 몸을 돌리지 못하는데 산모가 힘을 주었기 때문에 생긴 것을 말한다. 산모를 눕히고 산파가 태아를 밀어 넣고 태아가 저절로 바르게 되기를 기다린다. 한참이 지나도 분만하지 않으면 산파가 손을 질 안의 한쪽으로 넣어 태아를 돌려 바르게 돌도록 하고, 태아가 산도의 입구(産門)에 가까워지면 즉시 분만을 촉진하는 약을 복용하고 아울러 힘을 주면 바로 분만한다.

((LV))	ZZ
((OR))	八曰偏産, 偏産者, 言兒回身未順生路, 産母努力逼兒, 頭偏一邊, 産雖露頂, 非也, 乃額角耳. 當令産母仰臥, 穩婆輕手正其頭向産門, 卻令産母努力, 子即下. 若兒頂後骨, 偏挂殼道露額, 令穩婆以綿衣炙暖裹手, 於穀道外傍輕手推正, 令産母努力, 兒即生.
((KO))	여덟째 ‘편산(偏産)’ : 偏産은 아이가 몸을 돌릴 때 태어날 경로가 바르게 되지 않았는데 산모가 힘을 주어 태아가 압박을 받아 아두가 한쪽으로 삐뚤어져 분만하여 비록 두정부가 노출되지 못하고 이마가 나온 것을 말한다. 산모를 눕히고, 산파는 손으로 가볍게 태아의 머리를 산도의 입구(産門)로 향하게 하고, 곧바로 산모가 힘을 주게 하면 태아는 바로 분만된다. 만약 태아의 두정부 뒤쪽의 뼈가 항문에 걸려 이마가 노출되면 산파가 솜옷을 가열하여 따뜻하게 해서 손을 싸서 항문 바깥쪽 가장자리에서 가볍게 손으로 밀어 바르게 하고, 산모가 힘을 주도록 하면 태아는 바로 분만된다.

((LV))	ZZ
((OR))	九曰礙産, 礙産者, 言兒身已順, 門路已正, 兒頭已露, 因兒轉身, 臍帶絆其肩, 以致不能生. 令産母仰臥, 穩婆輕推兒向上, 以中指按兒肩, 脫臍帶, 仍令兒身正順, 産母努力, 兒即生.
((KO))	아홉째 ‘애산(礙産)’ : 礙産은 태아의 몸이 이미 순조롭게 분만상태가 되고 산도의 입구(産門)와 분만의 경로가 모두 바르게 되었으며 아두가 이미 노출되었지만 태아가 몸을 돌려 탯줄이 태아의 어깨에 걸려 분만하지 못하는 것을 말한다. 산모를 눕히고, 산파가 가볍게 태아를 위로 조금 밀고 가운데 손가락으로 태아의 어깨를 눌러 탯줄을 벗기고 그런 다음 태아의 몸이 바르게 되도록 하고는 산모가 힘을 주게 하면 태아는 바로 분만된다.

((LV))	ZZ
((OR))	十曰坐産, 坐産者, 言兒之欲生, 當從高處牢繫手巾一條, 令産母以手攀之, 輕輕屈坐, 令兒生下. 不可坐, 礙兒生路.
((KO))	열 번째 ‘좌산(坐産)’ : 坐産은 아이가 태어나려고 하여 높은 곳으로부터 수건 한 줄을 단단하게 연결하고 산모의 손을 매게 하며 다리를 살짝 굽히고 앉아 아이가 태어나도록 하는 것을 말한다. 산모는 자리에 앉지 않도록 한다. 태아가 분만되는 경로를 막기 때문이다.

((LV))	ZZ
((OR))	十一曰盤腸産, 趙都運恭人, 每臨産則子腸先出, 然後産子. 其腸不收, 名曰盤腸. 穩婆以醋水各半盞, 默然噀産婦面背才收, 不可不知.
((KO))	열한 번째 ‘반장산(盤腸産)’ : 조도운(趙都運)의 아내가 매번 출산할 때마다 자궁이 먼저 나오고 그런 후에 아이를 낳았다. 분만한 후에는 자궁이 거둬들여지지 않아 ‘盤腸’이라고 한다. 산파가 식초와 물 각 반잔을 말없이 산모의 얼굴과 등에 내뿜으면 비로소 수렴되었다. 이것을 반드시 알아야 한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前症古方以蓖麻子仁四十九粒, 硏塗産母頭頂, 腸收上, 即洗去. 其腸若乾, 以磨刀水少許溫潤之, 以用磁石煎湯服之, 即收上. 磁石須陰陽家用有驗者. 若以水噀母面背, 恐驚則氣散.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 병증에 대해 고방에서는 蓖麻子仁 49알을 갈아서 산모의 두정부에 발라주었다가 자궁이 위로 수렴되면 바로 씻어내었다. 탈출된 자궁이 건조해지면 칼을 간 물 소량을 데워 적셔주고, 磁石을 달인 물을 복용하면 바로 수렴되어 올라간다. 磁石은 陰陽家들이 사용하는 효과가 있는 것을 써야 한다. 만약 산모의 얼굴과 등에 물을 내뿜으면 두려워하고 놀라게 된다. 그렇게 되면 氣가 흩어진다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治盤腸産. 以半夏爲末, 搐鼻中, 腸自上.
((KO))	반장산을 치료한다. 半夏를 분말하여 콧속에 뿌려주면 자궁이 위로 올라간다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	大紙捻以麻油潤燈吹滅, 以煙熏産婦鼻中, 腸即上.
((KO))	큰 종이를 꼬아 麻油를 적시고 불을 붙인 후 바람을 불어 불을 끈 후 산모의 콧속에 연기를 훈증하면 자궁이 올라온다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	腸出, 盛以潔淨漆器, 濃煎黃芪湯浸之, 腸即上.
((KO))	자궁이 나오면 깨끗한 칠기에 담아 黃芪를 진하게 끓인 물로 적셔주면 자궁이 올라간다.

((LV))	CC
((OR))	催生方論第三
((KO))	제 3. 분만 촉진에 관한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	五行論命, 以年月日時, 支干五行相生相值, 以推其貴賤, 其間最切要者時也. 得其時則終身富貴, 失其時則一世貧賤. 然則命稟於有生之初, 豈可催乎？ 世之催生之說, 蓋爲産難而設也. 今開歷驗數方於後.
((KO))	《五行論命》에서 年, 月, 日, 時와 干支가 만나고 五行이 소속되어 서로 생하고, 서로 배치되는 것을 따져서 사람의 귀천을 추론하는데, 그 중에서 가장 중요한 것은 시간이라고 한다. 사람이 태어날 때에 그 시간을 얻으면 평생토록 부귀하고, 그 시간을 놓치면 평생토록 빈천하다. 그렇기 때문에 사람의 타고난 운명은 태어나는 처음에 깃드는데, 그것을 앞당길 수 있겠는가？ 세간에 있는 분만을 촉진하는 것에 관한 이론들은 대체로 난산을 위해 언급된 것들이다. 효과를 경험한 몇 가지 처방을 뒤에 소개한다.

((LV))	DP
((OR))	催生柞木飮子
((KO))	최생작목음자

((LV))	SS
((OR))	治産難, 或胎瀾腹中腹悶, 其效如神. 生柞木[sm/一尺, 剉]ㆍ甘草[sm/大者五寸, 剉五段]. 右用水三鍾, 紙封罐口, 煎一鍾半, 候胎順産門, 徐徐溫服, 即時分娩, 更無諸苦. 切不可早於坐草, 及穩婆下手催逼.
((KO))	난산이나 혹은 태아가 배 안에서 요동쳐서 배가 답답한 것을 치료한다. 그 효과가 매우 뛰어나다. 생작목[sm/1자, 썬 것], 감초[sm/크기가 5치만한 것, 5조각으로 썬다]. 위의 약을, 약탕기에 물 3鍾을 넣고 입구를 종이로 봉한 다음 1鍾 반이 되도록 달인다. 태아가 산문에 순조롭게 도달한 징후가 보이면 천천히 따뜻하게 복용하면 바로 분만하며, 별다른 고통이 없다. 분만 시도를 서둘거나 산파가 손으로 분만을 촉진시켜서는 안 된다.

((LV))	DP
((OR))	催生如神散
((KO))	최생여신산

((LV))	SS
((OR))	治逆産橫生, 其功甚大. 百草霜ㆍ白芷[sm/不見火, 各爲末, 等分]. 右每服三錢, 至胎順産門, 以童便, 米醋和如膏, 加沸湯調下, 或童便, 酒煎, 進二服, 然血得黑則止. 此藥太能固血, 又免血乾甚妙.
((KO))	거꾸로 혹은 옆으로 분만되는 것을 치료한다. 그 효과가 매우 뛰어나다. 백초상, 백지[sm/불에 가까지 하지 않은 것, 각각을 가루 내어 같은 양으로 씀]. 위의 약을 매번 3돈씩을 태아가 産門에 도달하면 사내아이 소변과 쌀식초에 섞어서 걸쭉하게 만들어 끓는 물에 타거나, 사내아이 소변과 술로 달여서 두 번 복용한다. 그런데 피가 검게 되면 복용을 중지한다. 이 약은 血을 굳건하게 하는데 효과가 매우 좋으며, 또한 血이 마르지 않게 하는데도 효과가 아주 뛰어나다.

((LV))	DP
((OR))	如聖散
((KO))	여성산

((LV))	SS
((OR))	用黃蜀葵花焙爲末, 熱湯調下二錢, 若漏血, 胎胞乾澁難産, 倂進三服即産. 如無花, 用葵子末半兩吞調溫酒服, 尤妙. 若打撲胎死, 紅花酒調下.
((KO))	黃蜀葵花를 불에 쬐어 분말하여 뜨거운 물에 2돈 타서 복용한다. 만일 피가 조금씩 새어나오면 胎胞가 마르고 껄끄러워져 난산이 된다. 세 번 복용하면 즉시 출산한다. 황촉규화가 없으면 冬葵子 분말 반냥을 따뜻한 술에 타서 복용하면 더욱 효과가 좋다. 만약 얻어맞거나 넘어져 태아가 사망하였으면 紅花酒에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	順生丹
((KO))	순생단

((LV))	SS
((OR))	治症同上. 兔腦髓[sm/去皮膜, 硏如膏]ㆍ明乳香[sm/一兩, 細硏]ㆍ母丁香[sm/末, 一兩]ㆍ麝香[sm/一錢, 硏細]. 右以兔腦髓丸, 雞頭大, 陰乾, 每服一丸, 溫水下, 男左女右, 手握出, 兔腦臘月者尤佳.
((KO))	위와 동일한 병증을 치료한다. 토뇌수[sm/피막을 제거하고 갈아서 고약처럼 만든 것], 명유향[sm/1냥, 곱게 간 것], 모정향[sm/가루 낸 것, 1냥], 사향[sm/1돈, 곱게 간 것]. 위의 약을 토끼의 뇌수로 닭 머리 크기로 환약을 만들어 그늘에 말린다. 매번 1환씩 따뜻한 물로 복용한다. 남아는 좌측, 여아는 우측 손을 쥐고 분만된다. 토끼의 뇌는 섣달에 잡은 것이 더욱 좋다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	通明乳香一塊, 如棗子大, 爲末, 腰痛時, 用冷水, 醋少許調服, 扶立, 令兩手拿石燕二個, 念醫靈藥聖三遍, 行數步, 坐草便生, 更無痛楚, 神效.
((KO))	대추 씨 크기의 乳香 1개를 분말하여 요통이 있을 때 찬물에 식초 약간을 넣어 복용한다. 부축을 받고 서서 두 손으로 石燕 두개를 잡고, 의령과 약성을 세 번 외며, 몇 걸음을 걸은 후 출산할 자리에서 앉으면 곧바로 출산하며, 또한 통증도 없게 된다. 효과가 매우 놀랍다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前法觀之, 似迂遠, 用者云甚驗.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 방법을 보면 현실성이 떨어지는 것 같으나 사용해본 사람이 효과가 아주 뛰어나다고 한다.

((LV))	DP
((OR))	[ip/一方]
((KO))	[ip/어떤 처방]

((LV))	SS
((OR))	治産不順. 蛇蛻[sm/一條全者]ㆍ蠶蛻紙[sm/一張, 無則一方]. 右入新瓦甁內, 鹽泥固濟, 存性爲末, 煎楡白皮湯下一錢, 三服, 覺痛便生.
((KO))	출산이 순조롭지 못한 것을 치료한다. 사태[sm/온전한 것 1개], 잠태지[sm/1장, 없으면 한 가지만 씀]. 위의 약을 새로 만든 항아리 안에 넣고 갯진흙으로 단단하게 봉하고 약성이 보존되도록 태워 분말하여 달인 유백피탕으로 1돈을 복용한다. 3번 복용하고 통증이 느껴지면 바로 분만이 이루어진다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用伏龍肝硏末, 每服一錢, 酒調下, 兒頭戴土而下.
((KO))	伏龍肝을 분말하여 매번 1돈씩 술에 타서 복용하며, 태아의 머리에 흙을 이고 출산하게 된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	呑槐子十四粒即下.
((KO))	槐子 14개를 삼키면 곧 출산하게 된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	當歸爲末, 酒調一錢服, 良久再服.
((KO))	當歸를 분말하여 술에 1돈을 타서 복용하되 한참 있다가 재차 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	一方
((KO))	어떤 처방

((LV))	SS
((OR))	用魚膠一尺許, 新瓦上段灰, 陳醋調服立下.
((KO))	魚膠 1척을 새 기와 위에 놓고 태운 후 오래된 식초에 타서 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	大硃砂於端午日晒起, 以百日爲度, 硏爲細末, 用臘月兔腦髓丸, 絲豆大. 欲産時, 粥飮下一丸, 良久便生, 其藥男左女右, 手中握出, 晒硃砂, 不得着雨.
((KO))	큰 硃砂를 단옷날 햇볕에 쬐기를 시작하여 백일 동안 하고 곱게 갈아서 섣달에 잡은 토끼의 뇌수로 녹두 크기로 환약을 만든다. 산기가 느껴지면 미음으로 한 알 복용한다. 한참 있으면 곧 출산하는데, 남아는 좌측, 여자는 우측 손에 쥐고 나온다. 硃砂를 볕에 쬘 때 비에 젖지 않아야 한다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	臘月兔頭煅爲末, 蔥白煎湯, 調二錢, 立生, 或臘月兔血, 紙袋盛掛, 當風處陰乾爲末, 煎乳香湯調下二錢, 或兔皮和毛燒爲末, 酒調下二錢, 即下, 如胎衣未下, 再服.
((KO))	섣달에 잡은 토끼 머리를 태워 분말하여 蔥白 달인 물에 2돈을 타서 복용하면 곧 태어난다. 혹은 섣달에 잡은 토끼 피를 종이주머니에 가득 담아서 바람이 불면서 그늘진 곳에 걸어두었다 분말하여 乳香 달인 물에 2돈을 탄다. 혹은 토끼 가죽과 털을 태워서 분말이 되게 하여 술에 2돈을 타서 복용하면 나오는데, 태반이 나오지 않으면 다시 복용한다.

((LV))	DP
((OR))	神妙乳砂丹
((KO))	신묘유사단

((LV))	SS
((OR))	用明乳香爲末, 以豬心血丸, 桐子大, 硃砂爲衣, 陰乾, 每服二丸, 嚼碎, 冷酒下, 良久, 未生再服. 難産以蓮葉蒂七個, 水煎, 化服二丸, 良久, 未生再服, 胞漿先乾, 胎不得下, 急服大料四物湯, 滋其血氣, 並濃煎蔥湯, 熏洗産戶, 更用油燭塗産戶內, 却服前藥. 胎死不下, 用朴硝五錢, 滾湯調下, 或平胃散一服, 胞衣末下, 酒水服一丸. 橫逆不順, 先用如神散. 産門不開, 用加味芎歸湯, 仍服二丸. 須月初上辰日修合, 鹽塗兒足底, 急强摩之即産.
((KO))	乳香을 분말하여 돼지 염통에서 나온 피로 오동열매 크기의 환약을 만들고 硃砂로 옷을 입힌다. 그늘에 말렸다 매번 2환씩 복용하는데, 씹은 후 차가운 술로 복용한다. 한참 지나서도 분만하지 않으면 다시 복용한다. 난산에는 연잎과 꽃받침 7개를 물로 달여서 2환씩 복용한다. 한참 지나서도 분만하지 못하면 다시 복용한다. 양수가 먼저 말라서 태아가 나오지 못하면 급히 대용량의 四物湯을 복용하여 血氣를 자양한다. 더불어 파를 걸쭉하게 달여서 산도에 훈증하여 씻고 다시 질 내에 등불기름을 바르고 앞의 약을 복용하는 것은 그친다. 死胎가 나오지 않으면 朴硝 5돈을 끓는 물에 타서 복용하거나 平胃散을 한번 복용하고, 태반이 약간 나오면 술과 물로 1알 복용한다. 橫産이나 逆産으로 출산이 순조롭지 않으면 먼저 如神散을 사용한다. 산도가 열리지 않으면 加味芎歸湯을 바로 2번 복용한다. 산달의 초 辰日에 마련된 소금을 태아의 발바닥에 바르고 급히 강하게 문지르면 출산한다.

((LV))	DP
((OR))	急應方
((KO))	급응방

((LV))	SS
((OR))	好墨新汲水濃磨服之, 墨水裹而出.
((KO))	좋은 먹을 새로 길은 물로 짙게 갈아서 복용한다. 먹물로 둘러 싸여 만출된다.

((LV))	DP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	淸油同蜜等分, 入滾湯少許調服, 或油煎一盞服之, 或路傍破草鞋一只, 取鼻絡小耳繩燒灰, 酒調服.
((KO))	맑은 기름과 꿀을 등분하여 펄펄 끓는 물에 약간 타서 복용한다. 혹은 기름을 끓여서 한잔 복용한다. 또는 길가에 있는 떨어진 짚신을 하나를 구해 코와 귀에 닿을 정도의 줄을 태워서 재로 만들어 술에 타서 복용한다.

((LV))	CC
((OR))	交骨不開産門不閉方論第四 [sm/新附]
((KO))	제 4. 치골결합이 열리지 않는 것과 산문이 닫히지 않는 것에 대한 의론과 처방 [sm/새로 덧붙임]

((LV))	ZZ
((OR))	竊謂交骨不開, 産門不閉, 皆由元氣素弱, 胎前失於調攝, 以致血氣不能運達而然也. 交骨不開, 陰氣虛也, 用加味芎歸湯, 補中益氣湯. 産門不閉, 氣血虛也, 用十全大補湯.
((KO))	내 견해로는, 분만할 때 치골결합이 벌어지지 않아 산도의 입구(産門)가 열리지 않는 것은 모두 元氣가 평소에 허약하고, 임신 전에 섭생을 잘하지 못하여 血과 氣가 태아를 보내주지 못해서 그런 것이다. 치골결합이 벌어지지 않는 것은 陰氣가 허한 것이다. 가미궁귀탕과 보중익기탕을 쓴다. 산도의 입구가 닫히지 않는 것은 氣와 血이 허한 것이다. 십전대보탕을 쓴다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	地官李孟卿, 娶三十五歲女爲繼室, 姙娠慮其難産, 索加味芎歸湯四劑備用, 果産門不開, 止服一劑, 頓然分娩.
((KO))	지관(地官) 이맹경(李孟卿)이 35세의 여자에게 장가들어 후실로 삼았는데, 임신하여 난산할까 염려되어 加味芎歸湯을 골라 4제를 준비하여 두었다. 과연 산문이 열리지 않아 단지 1제를 복용하였는데 즉시 분만하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	上舍懷德之室, 産門不開, 兩日未生, 服前藥一劑, 卽時而産. 懷德傳服此方, 用者無有不驗.
((KO))	상사(上舍) 회덕(懷德)의 아내가 산문이 열리지 않아 이틀이 되어도 분만하지 못하여 앞의 약 1제를 복용하였더니 즉시 분만하였다. 회덕이 이 처방을 복용하는 것을 알렸는데, 쓰는 사람 중에 효과를 보지 못한 사람이 없었다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人, 分娩最易, 至四十, 姙娠下血甚多, 産門不開, 與前湯一劑, 又以無憂散觔許煎熟, 時時飮之, 以助其血而産.
((KO))	어떤 부인이 아주 분만을 쉽게 하였었는데, 마흔 살이 되어 임신하고서 하혈을 아주 많이 하였고 산문이 열리지 않았다. 앞의 탕약을 1제 투여하였고, 다시 無憂散 1근 가량을 달여서 수시로 마시게 하여 血을 도와주었더니 분만하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦陰門不閉, 發熱惡寒, 用十全大補加五味子, 數劑而寒熱退. 後用補中益氣加五味子, 數劑而陰戶斂. 若初散腫脹, 或焮痛而不閉者, 用加味逍遙散. 若腫旣消而不閉者, 用補中益氣湯. 切忌寒凉之劑.
((KO))	어떤 산모가 음문이 닫히지 않고 열이 나며 오한이 들어 십전대보탕에 五味子를 가미하여 몇 제 썼더니 오한과 발열이 사라졌다. 나중에 보중익기탕에 五味子를 가미하여 몇 제를 썼더니 陰戶가 수렴되었다. 만약 초산부가 음부가 붓고 팽창되거나, 열이 화끈거리면서 아프고 닫히지 않으면 가미소요산을 쓴다. 부은 것은 이미 없어졌는데 닫히지 않는 경우라면 보중익기탕을 쓴다. 차갑고 서늘한 약은 절대로 피한다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人脾胃素弱, 無有肝火, 産後陰門腫痛, 寒熱作渴, 嘔吐不食. 敷大黃等藥, 服驅利之劑, 腫及于臀, 虛證蜂起, 此眞氣虛也. 先用六君子以固脾胃, 乃以補中益氣湯升擧而消.
((KO))	어떤 부인이 평소에 脾胃가 약하며 肝火가 있지도 않은데, 산후에 陰門이 붓고 아프며 오한이 들고 열이 나며 목이 마르고 구토하며 음식을 먹지 못하였다. 大黃 등의 약을 붙이고 몰아내는 약(驅利之劑)을 복용하였더니 붓기가 둔부까지 퍼지고 虛證이 벌떼와 같이 일어났는데, 이것은 眞氣가 虛한 것이다. 먼저 육군자탕으로 脾胃를 굳건하게 하고 이어서 보중익기탕으로 기운을 끌어올렸더니 붓기가 없어졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦失治, 腫潰不已, 形體消瘦, 飮食少思, 朝寒暮熱, 自汗盜汗, 半年矣. 余用補中益氣加茯苓ㆍ半夏以健脾胃, 膿水漸少, 飮食漸進. 用歸脾湯以解脾鬱, 共五十餘劑, 元氣復而瘡亦愈矣.
((KO))	어떤 산모가 치료를 잘못하여 붓고 헌 것이 낫지 않고, 몸이 마르고 식욕이 적었으며 아침에는 춥고 저녁에는 열이 나고 자한과 도한이 있은 지 반년이 되었다. 내가 보중익기탕에 茯苓과 半夏를 가미하여 脾胃를 건전하게 하자 고름이 점차 적어지고 음식도 차츰 먹을 수 있게 되었다. 歸脾湯을 써서 脾의 울체를 풀었는데, 모두 50여제를 복용하자 원기가 회복되고 헐은 부위도 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一産婦陰門不閉, 小便淋瀝, 腹內一物攻動脇下, 或脹或痛, 用加味逍遙散加車前子而愈.
((KO))	어떤 산모가 陰門이 닫히지 않고 소변이 방울져 떨어져 나오고 뱃속에 어떤 물체가 옆구리 아래로 공박하여 요동쳐서 간혹 부르게 느껴지거나, 아파서 가미소요산에 車前子를 가미하여 썼더니 나았다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人子宮腫大, 二日方入, 損落一片, 殊類猪肝, 面黃體倦, 飮入無味, 內熱肺熱, 自汗盜汗, 用十全大補湯, 二十餘劑, 諸症悉愈, 仍復生育.
((KO))	어떤 부인이 자궁이 종대되었다가 2일이 지나 비로소 들어갔는데, 돼지의 간과 사뭇 유사한 것이 한 조각 떨어져 나왔고, 얼굴이 누렇고 몸이 피곤하며 음식을 먹어도 맛이 없고 內熱과 肺熱이 있으며 자한과 도한이 나서 십전대보탕 20여 제를 복용하였더니 모든 증상이 다 나았고 또한 다시 출산할 수 있었다.

((LV))	EP
((OR))	加味芎歸湯
((KO))	가미궁귀탕

((LV))	SS
((OR))	治交骨不開, 不能生産. 川芎ㆍ當歸[sm/各一兩]ㆍ自死龜板[sm/一個, 酥炙]ㆍ婦人頭髮[sm/一捏, 燒存性]. 右爲散, 每服五錢, 水煎服, 約人行五里, 即生, 如胎死亦下, 灼過龜板亦可.
((KO))	치골이 열리지 않아 출산을 할 수 없는 것을 치료한다. 천궁, 당귀[sm/각 1냥], 구판(혼자 죽은 것)[sm/1개, 연유를 발라 구운 것], 여성두발[sm/1줌, 성질이 남아 있도록 태운 것]. 위의 약을 산제로 만들어 매번 5돈씩 물로 달여 복용한다. 대략 사람이 5리를 보행할 정도의 시간이 지나면 출산한다. 태아가 사망한 경우에도 역시 배출된다. 龜版을 태우는 과정을 거친 것도 사용할 수 있다.

((LV))	EP
((OR))	十全大補湯
((KO))	십전대보탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第四論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 4론에 있다.]

((LV))	EP
((OR))	補中益氣湯
((KO))	보중익기탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	郭稽中産難方論第五
((KO))	제 5. 곽계중의 난산에 관한 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 産難者, 因兒轉身, 將兒枕血塊破碎, 與胞中敗血壅滯, 兒身不能便利, 是以難産. 急服勝金散, 消散其血, 使兒自易生. 陳無擇云, 多因兒未轉身, 坐草太早, 或努力太過, 以致胞衣破而血水乾, 産路澁而兒難下. 宜先服催生如神散, 以固其血. 設或逆生橫産, 當用前法針剌之.
((KO))	「분만이 곤란한 것은 태아가 몸을 돌리면서 태아가 베고 있던 혈괴가 터지게 되고, 이것이 자궁안의 敗血과 막혀 정체되므로 태아가 몸을 자유롭게 움직이지 못하여 난산이 되는 것이다. 급히 勝金散을 복용하여 그 敗血을 제거하면 태아는 저절로 태어나게 된다.」고 하였다. 陳無擇은「태아가 몸을 돌리기도 전에 너무 일찍 분만할 자리에 앉아 분만을 시도하거나, 힘을 너무 과도하게 주어 양막이 일찍 터져 血水가 마르게 되어 산도가 매끄럽지 못해 태아가 나오는 것이 어렵게 되는 경우가 많다. 먼저 催生如神散을 복용하여 血을 견고하게 하여야 한다. 만약 ‘逆産’과 ‘橫産’의 경우라면 앞의 치료법과 함께 침을 놓도록 한다.」고 하였다.

((LV))	EP
((OR))	勝金散
((KO))	승금산

((LV))	SS
((OR))	麝香[sm/末, 一錢]ㆍ豆豉[sm/一兩]. 右每服一錢, 用稱錘燒赤淬酒下, 催生如神 散亦可用.
((KO))	사향[sm/가루 낸 것, 1돈], 두시[sm/1냥]. 저울추를 붉게 달구어 담금질한 술로 매번 1돈씩 복용한다. 催生如神散 역시 사용 가능하다.

((LV))	CC
((OR))	産難子死腹中方論第六
((KO))	제 6. 난산으로 태아가 뱃속에서 사망한 것의 의론과 처방

((LV))	ZZ
((OR))	産難子死腹中, 多因驚動太早, 或觸犯禁忌, {其血:穢沃@《부인대전양방》}先下, 胎乾涸而然也. 須視産母舌. 若靑黑, 其胎死矣, 當下之. 故産室坐臥須順四時方向, 並遵五行避忌則吉.
((KO))	난산으로 인해 태아가 뱃속에서 사망하는 것은 놀라서 너무 서둘렀거나, 금기를 위반하여서 혈액이 먼저 흘러나오게 되고 이로 인해 뱃속의 胎가 메마르기 때문에 그러한 것이다. 반드시 산모의 혀를 살펴보아야 한다. 만약 푸르면서 검은 경우는 태아가 사망한 것이므로 응당 태아를 배출시켜야 한다. 그러므로 분만하는 곳에서 앉거나 누울 때는 四時의 방향에 순응하도록 하고 아울러 五行의 금기를 피하는 것이 좋다.

((LV))	DD
((OR))	附治驗
((KO))	관련 증례

((LV))	ZZ
((OR))	一穩婆之女, 勤苦負動, 姙娠, 腹中陰冷重墮, 口中甚穢, 余意其胎已死, 令視其舌靑黑, 與朴硝半兩許服之, 化下穢水而安.
((KO))	어떤 산파의 딸이 일을 심하게 하고 무거운 것을 지곤 하였는데, 임신하고 배가 싸늘하게 차고 무겁게 내려앉으며 입안이 아주 더러웠다. 나는 태아가 이미 사망한 것으로 생각하여 임부의 혀가 푸르면서 검은 것을 보게 하고, 朴硝 반냥 정도를 복용하게 하였더니 더러운 물이 나오면서 편안해졌다.

((LV))	ZZ
((OR))	一婦人胎死, 服朴硝下穢水, 肢體倦怠, 氣息奄奄, 用四君子爲主, 佐以四物ㆍ薑ㆍ桂, 調補而愈.
((KO))	어떤 부인이 태아가 사망하여 朴硝를 복용하였더니 더러운 물이 나오고 사지와 몸이 피로하며 숨을 몰아쉬어 사군자탕을 위주로 하고 사물탕과 乾薑 桂枝로 보조하여 조리하면서 補하였더니 나았다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	水銀半兩, 桂末一錢, 作一服, 溫酒調下, 粥飮亦可.
((KO))	수은 반냥과 육계 분말 1전을 1회 복용량으로 만들어 따뜻한 술에 타서 복용한다. 미음으로도 복용 가능하다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	以利斧煅赤, 置酒中, 待溫飮之, 其子便下.
((KO))	날카로운 도끼를 불에 붉게 달구어 술에 담가 술이 따뜻해지기를 기다렸다 마시면 태아가 바로 나온다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	用錫粉ㆍ水銀各一錢, 棗肉丸, 大豆許, 水吞下, 立出.
((KO))	錫粉과 水銀 각 1돈씩을 대추의 과육으로 대두 정도의 크기로 환약을 만들어 물로 복용하면 바로 나온다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	朴硝三錢, 溫童便調下, 猫犬牛畜, 用之皆驗.
((KO))	朴硝 3돈을 따뜻한 사내아이 소변에 타서 복용한다. 고양이나 개, 소와 같은 가축에 사용하여 모두 효과가 있었다.

((LV))	EP
((OR))	又方
((KO))	다른 처방

((LV))	SS
((OR))	平胃散五錢, 酒, 水各一盞, 煎至一盞, 投朴硝五錢, 再煎三五沸, 溫服, 其胎即化水而出.
((KO))	平胃散 5돈을 술과 물 각 1잔씩으로 1잔이 될 때까지 달인 후, 朴硝 5돈을 넣고 다시 달여 3-5차례 끓어오르면 따뜻하게 복용한다. 태아가 액화되어 나온다.

((LV))	ZZ
((OR))	寶慶方云, 凡欲斷臍帶, 先以繫物墜下, 後可斷之, 否則胞衣上, 即衝心而死.
((KO))	《보경방》에서 「탯줄을 끊으려고 할 때는 먼저 연결된 부속물들이 내려온 후에야 자를 수 있다. 그렇게 하지 않으면 태반(胞衣)이 위로 올라가서 심장에 닿으면 죽는다.」고 하였다.

((LV))	DD
((OR))	附方
((KO))	관련 처방

((LV))	EP
((OR))	四君子湯
((KO))	사군자탕

((LV))	EP
((OR))	四物湯
((KO))	사물탕

((LV))	ZZ
((OR))	[sm/二方見二十四卷第六論]
((KO))	[sm/두 처방은 제 24권 제 6론에 있다.]

((LV))	CC
((OR))	産難生死訣第七
((KO))	제 7. 난산의 생사에 관한 구결

((LV))	ZZ
((OR))	欲産之婦脈離經.
((KO))	만하려고 하는 산모의 맥은 ‘이경(離經)’이다.

((LV))	Z0
((OR))	難經云, 一呼三至曰離經, 此是陽加於陰一倍也, 一呼一至, 亦曰離經, 此是陰加陽四倍也. 注云, 經者, 常也, 胃脈離常絡之處, 周即言之, 一呼脈再至, 一吸脈再至, 曰脾和之脈. 故一呼脈行三寸, 一吸脈行三寸, 呼吸定息, 脈行六寸, 一日一夜, 一萬三千五百息, 脈行八百一十丈, 乃干一周, 復從始之經再行, 今一呼脈三至. 一吸脈三至, 呼吸定息, 脈行九寸, 一日一夜, 脈行通計一千二百一十五丈, 過於平脈之數, 不在所起之經再起, 故曰離經. 若一呼一至, 脈行寸半, 一吸一至, 脈行寸半, 呼吸定息, 脈行三寸, 一日一夜, 通計脈行得四百單五丈, 乃謂一周, 是不及平脈之數, 周而復始, 亦不在所起之經再記, 亦曰離經也.
((KO))	《難經》에는 「한번 숨을 내쉴 때 맥이 세 번 뛰면 離經이라 한다. 이것은 陽이 陰에 두 배로 가해진 것이다. 한번 숨을 내쉴 때 맥이 한번 뛰는 것도 또한 離經이라 한다. 이것은 陰이 陽에 네 배로 가해진 것이다.」고 하였다. 注에서는 「‘經’은 정상(常)이다. 胃脈이 정상적인 맥락의 위치를 벗어나 두루 미치는 것을 말한다. 한번 숨을 내쉴 때 맥이 두 번 뛰고 한번 숨을 들이 쉴 때 두 번 뛰는 것을 ‘脾和脈’이라 한다. 그러므로 한번 숨을 내쉴 때 맥이 세 치를 움직이게 되고, 숨을 한 번 들이 쉴 때 3寸 움직여 호흡이 일정하게 안정되면 맥은 6寸을 움직인다. 하루 낮 하루 밤 동안 일만 삼천 오백 번 숨을 쉬고, 맥은 810丈을 움직여 한 주기가 되며, 다음 날 다시 처음부터 경락을 움직이게 된다. 가령 숨을 1회 내쉴 때 맥이 3번 뛰고, 1회 들이 쉴 때 3회 뛰어 호흡이 일정하면 맥은 9촌을 움직인다. 하루 낮과 하루 밤 동안 맥이 1215丈을 움직이게 되어 平脈의 숫자를 넘고, 시작하는 경락에서 다시 시작하지 않으므로 離經이라 한다. 만약 한번 숨을 내쉴 때 맥이 한번 뛰면 맥은 1촌 반을 움직이고, 한번 숨을 들이 쉴 때 한번 움직이면 맥은 1촌 반을 움직여 호흡이 일정하게 안정되면 맥은 3촌을 움직인다. 모두 계산하면 하루 낮 하루 밤에 맥은 405丈을 움직여 한번 돌게 된다. 이것은 平脈의 숫자에 미치지 못하는 것이다. 돌아서 다시 시작하지만 역시 정해진 경락에서 다시 시작하지 못하므로 또한 離經이라 한다.」고 하였다.

((LV))	ZZ
((OR))	沈細而滑也同名.
((KO))	맥이 가라앉고 가늘면서 매끄러운 것(沉細而滑) 역시 같이 離經으로 부른다.

((LV))	Z0
((OR))	臨産之婦, 脈見沈細而滑者, 乃腎臟本脈之形, 然腎繫胞胎, 見此脈者, 亦與離經之脈同名也.
((KO))	분만에 임한 산모는 맥이 沉細而滑 하게 나타나는데, 이것은 신장 本脈의 모양이다. 그런데 신장은 胞胎에 연계되어 있으므로 이 맥을 나타내면 또한 離經의 脈이라고 같이 부른다.

((LV))	ZZ
((OR))	夜半覺痛應分誕, 來日日午定知生.
((KO))	한밤중에 통증을 느끼면 내일 낮 午時에 태어날 것을 바로 알게 되는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	若妊婦夜半時覺腹痛, 定知來日午時當分娩也. 聖惠方云, 夜半子時覺腹痛, 來日午時必定生. 産謂子午相半, 正半日觀數也.
((KO))	만약 임신부가 한밤에 배가 아픈 것을 느끼면 바로 다음날 午時에 분만하게 된다. 《聖惠方》에서 「한밤중인 子時에 배가 아픈 것을 느끼면 다음날 午時에 반드시 낳게 된다.」고 하였다. 子와 午가 상대되므로 정확하게 반나절의 시간인 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	身重體熱寒又頻, 舌下之脈黑復靑, 反舌上冷子當死, 腹中須遣子歸冥.
((KO))	몸이 무겁고 熱이 나고 또 寒氣가 빈번하게 나타나며, 혀 아래의 혈관이 검고 또 청색인데 반대로 혀 위가 차면 태아는 분명 사망한다. 뱃속에서 비록 내보냈더라도 황천길로 가는 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	凡妊婦身有沈重者, 胃氣絶也, 又體熱寒慄頭倂者, 正氣衰陰氣盛也. 若舌捲下, 脈靑黑色者, 及舌反捲上, 冰冷不溫者, 子母俱死之候.
((KO))	임신부의 신체가 가라앉고 무거운 것은 胃氣가 끊어진 것이다. 또 몸에 열이 나고 오한이 들며 머리를 떠는 것이 함께 있으면 陽氣가 쇠하고 陰氣가 성한 것이다. 혀가 말린 아래의 혈관이 검은 청색을 나타내는 경우와 혀가 위로 말리면서 차갑고 온기가 없는 것은 태아와 산모가 모두 죽는 징후이다.

((LV))	ZZ
((OR))	面赤舌靑細尋看, 母活子死定應難.
((KO))	얼굴이 붉고 혀는 청색이면 세심하게 살펴야 하는데, 산모는 살고 태아는 사망한다는 것을 결정하고 대응하기가 어려운 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	凡妊婦面色赤, 是榮氣流通, 母活之候, 舌上靑色, 是妊脈絡絶, 胎死之候.
((KO))	임신부의 얼굴색이 붉은 것은 榮氣가 흘러 소통하는 것으로 산모가 사는 징후이며, 혀의 윗부분이 청색인 것은 妊脈絡이 끊어진 것으로 태아가 사망하는 징후이다.

((LV))	ZZ
((OR))	唇口俱靑沫又出, 子母俱死總高判.
((KO))	입술과 입이 모두 청색이고, 또 거품이 나오면 태아와 산모가 모두 사망하므로 아주 중요하게 판단하여야 한다.

((LV))	Z0
((OR))	若妊婦脣口俱靑色者, 榮衛氣絶也, 又口中吐出痰沫者, 是脾胃之氣俱絶, 此是子母俱死之候也.
((KO))	만약 임신부의 입술과 입이 모두 청색이면 榮ㆍ衛氣가 끊어진 것이다. 또 입안에서 가래와 거품을 토해내면 이것은 脾胃의 氣가 모두 끊어진 것이다. 이것은 태아와 산모가 모두 사망하는 징후이다.

((LV))	ZZ
((OR))	面靑舌靑沫出頻, 母死子活是知眞. 不信若能看應驗, 尋之賢哲不虛陳.
((KO))	얼굴이 청색이고 혀도 청색이며 거품이 자주 나오면 산모가 사망하고 태아는 살 것임을 아는 것이 맞다. 믿어지지 않는다면 경험으로 확인해 볼 수 있을 것이며, 현명한 분이 헛되게 늘어놓은 것이 아님을 알 수 있다.

((LV))	Z0
((OR))	凡妊婦面與舌皆靑色, 又吐痰沫者, 是産婦榮衛俱絶, 胎氣衝上之作, 此是子活母死之候, 産下子母必死也, 此古晢應驗之文, 不虛妄陳其說也.
((KO))	임신부의 얼굴과 혀가 모두 청색이며 또 빈번하게 가래와 거품이 생기는 것은 산모의 榮衛가 모두 끊어지고 胎氣가 상충하는 징후이다. 이것은 태아는 살고 산모는 사망하는 징후이므로 자식을 낳고 나면 산모는 반드시 사망하게 된다. 이것은 옛적 현명한 분의 경험이 있는 글이므로 공연하게 그 이론을 늘어놓는 것이 아니다.

((LV))	ZZ
((OR))	新産之脈緩滑吉, 實大弦急死來侵.
((KO))	갓 분만한 산모의 맥이 완만하고 매끄러우면(緩滑) 예후가 좋고, 실하고 크면서 긴장되고 빠르면(實大弦急) 죽음이 가까이 닥친 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	凡婦人新産後, 其脈來緩滑者, 爲氣血通利調和, 是生活安吉之兆也, 若見牢大弦急之脈則凶, 必死之脈也.
((KO))	부인이 갓 분만한 후에는 그 맥이 올 때 완만하고 매끄러우면(緩滑) 氣血이 모두 조화로운 것이다. 이것은 살고 편안하며 예후가 좋은 징조이다. 견고하고 크면서 긴장되고 빠른(牢大弦急)의 맥이 나타나는 경우는 예후가 나쁘며 반드시 사망하는 맥이다.

((LV))	ZZ
((OR))	若得沈重小者吉, 忽若堅牢命不停.
((KO))	맥이 가라앉아 있으면서 무겁고 작으면(沈重小) 예후가 좋고, 갑자기 견고하고 단단해지면(堅牢) 목숨이 위태로운 것이다.

((LV))	Z0
((OR))	若産婦診得沈重微小者, 此是形虛相應, 故云吉兆之脈. 忽然診得堅硬牢實之脈, 是脈盛形衰相反, 性命不可停留, 必死也.
((KO))	산모를 진맥하여 맥이 가라앉아 있으면서 무겁고 작으면(沈重微小) 이것은 형체가 虛한 것과 맥이 虛한 것이 상응하는 것이므로 예후가 좋은 징조의 맥이라고 하는 것이다. 갑자기 견고하고 굳으며 단단하고 실한(堅硬牢實) 맥이 촉지되면 이것은 맥은 盛하고 형체는 쇠약하여 상반되므로 목숨이 붙어있지 못하게 되므로 반드시 죽는다.

((LV))	ZZ
((OR))	寸口澁疾不調死.
((KO))	寸口脈이 깔깔하고 빠르면서 고르지 않으면(澀疾不調) 사망한다.

((LV))	Z0
((OR))	若産後寸口脈澁疾, 大小不調勻者, 此是血氣衰絶之脈, 故云死也.
((KO))	산후에 진맥하여 촌구맥이 깔깔하면서 빠르고(澀疾), 크기가 고르지 않으면 이것은 血氣가 쇠하여 끊어지는 맥이므로 죽는다고 하는 것이다.

((LV))	ZZ
((OR))	沈細附骨不絶生.
((KO))	맥이 가라앉고 가늘어(沈細) 뼈에 붙어 있으면서 끊어지지 않으면 산다.

((LV))	Z0
((OR))	若重手按之, 乃得其脈沈細, 附看於骨, 不斷絶有力者, 此生活之兆也.
((KO))	손을 강하게 눌러 맥을 잡을 수 있고, 그 맥이 뼈에 붙어 있으면서도 끊어지지 않으며, 힘이 있으면 이것은 사는 징조이다.

((LV))	ZZ
((OR))	審看此候分明記, 長須念此向心經.
((KO))	이러한 징후를 잘 살펴보아서 분명하게 기억하고, 반드시 오랫동안 마음속에 새겨야 한다.

((LV))	Z0
((OR))	凡爲醫者, 宜隨時審取, 言分明記於心胸也.
((KO))	진료하는 사람은 수시로 상세히 살펴서 가슴속에 분명하게 기억하도록 해야 한다.

((LV))	Z0
((OR))	愚按. 前論與脈訣刊誤所云不同. 觀者審之.
((KO))	저자의 고찰. 앞의 이론과 《脈訣刊誤》에서 설명하는 것이 같지 않다. 보는 사람은 자세히 살펴보도록 한다.