((LV))	AA
((OR))	醫史卷之五

((LV))	XX
((OR))	浚儀李濂輯

((LV))	BB
((OR))	宋史六人

((LV))	CC
((OR))	龎安時傳

((LV))	ZZ
((OR))	龎安時, 字安常. 蘄州蘄水人. 兒時能讀書, 過目輙記. 父世醫也, 授以脉訣. 安時曰, 是, 不足爲也. 獨取黃帝․扁鵲之脉書治之. 未久, 已能通其說. 時出新意, 辯詰不可屈. 父大驚. 時年猶未冠, 已而病聵. 乃益讀靈樞․太素․甲乙諸秘書. 凡經․傳․百家之涉其道者, 靡不通貫. 嘗曰, 世所謂醫書, 予皆見之. 惟扁鵲之言深矣, 盖所謂難經者. 扁鵲寓術於其書, 而言之不詳意者, 使後人自求之歟. 予之術盖出於此. 以之視淺深․决死生, 若合符節. 且察脉之要, 莫急於人迎․寸口. 是二脉陰陽相應, 如兩引繩. 陰陽均, 則繩之大小等. 故定陰陽於喉手, 配覆溢於尺寸, 寓九候於浮沉, 分四溫於傷寒. 此皆扁鵲畧開其端, 而予參以內經諸書, 考究而得其說. 審而用之, 順而治之, 病不得逃矣. 又欲以術告後世, 故著難經辨數萬言. 觀草木之性, 與五藏之宜, 秩其職任, 官其寒熱, 班其奇偶, 以療百疾. 著主對集一卷. 古今異宜, 方術脫遺, 備陰陽之變, 補仲景之論. 藥有後出, 古所未知, 今不能辨, 嘗試有功不可遺也. 作本草補遺. 爲人治病, 率十愈八九. 踵門求診者, 爲辟邸舍居之. 親視飦粥藥物, 必愈而後遣. 其不可爲者, 必實告之, 不復爲治. 活人無數. 病家持金帛來謝, 不盡取也. 嘗詣舒之桐城, 有民家婦, 孕將産, 七日而子不下, 百術無所効. 安時之弟子李百全適在傍舍, 邀安時徃視之. 纔見, 卽連呼不死. 令其家人以湯溫其腰腹, 自爲上下拊摩. 孕者覺腸胃微痛, 呻吟間生一男子. 其家驚喜, 而不知所以然. 安時曰, 兒已出胞, 而一手誤執母腸, 不復能脫, 故非符藥所能爲. 吾隔腹捫兒手所在, 鍼其虎口, 旣痛, 卽縮手, 所以遽生. 無他術也. 取兒視之, 右手虎口鍼痕存焉. 其妙如此. 有問以華佗之事者, 曰, 術若是, 非人所能爲也. 其史之妄乎. 年五十八而疾作. 門人請自視脉. 笑曰, 吾察之審矣, 且出入息亦脉也. 今胃氣已絶, 死矣. 遂屛郤藥餌. 後數日, 與客坐語而卒. 

((LV))	Z1
((OR))	余嘗閱黃山谷撰龎安常傷寒論後序. 言其少時豪縱, 鬪雞走狗, 蹴鞠擊毬, 無所不爲. 愽奕音技, 一工所難, 而兼能之. 盖其天資英邁, 故從事于醫, 而精妙絶人如此. 山谷又稱其輕財如糞土而樂義, 耐事如慈母而有常, 似秦漢間遊俠而不害人, 似戰國四公子而不爭利. 凡此, 皆傳之所未備, 故附錄于後云. 

((LV))	CC
((OR))	許希傳

((LV))	ZZ
((OR))	許希, 開封人. 以醫爲業. 補翰林醫學. 景祐元年, 仁宗不豫. 侍醫數進藥不效, 人心憂恐. 冀國大長公主薦希. 希診曰, 鍼心下包絡之間, 可亟愈. 左右爭以爲不可. 諸黃門祈以身試, 試之無所害. 遂以鍼. 進而帝疾愈. 命爲翰林醫官. 賜緋衣․銀魚及器幣. 希拜謝已, 又西嚮拜. 帝問其故. 對曰, 扁鵲臣師也, 今者非臣之功, 殆臣師之賜, 安敢忘師乎. 乃請以所得金興扁鵲廟. 帝爲築廟于城西隅, 封靈應侯. 其後, 廟益完, 學醫者歸趨之, 因立太醫局于其旁. 希至殿中省尙藥奉御. 卒. 著神應鍼經要訣行于世. 錄其子宗道至內殿崇班. 

((LV))	CC
((OR))	僧智緣傳

((LV))	ZZ
((OR))	僧智緣, 隨州人, 善醫. 嘉祐末, 召至京師, 舍于相國寺. 每察脉, 知人貴賤․禍福․休咎. 診父之脉, 而能道其子吉凶, 所言若神, 士大夫爭造之. 王珪與王安石在翰林, 珪疑古無此. 安石曰, 昔醫和診晉侯, 而知其良臣將死. 夫良臣之命, 乃見于其君之脉, 則視父知子, 亦何足恠哉. 熈寧中, 王韶謀取靑唐, 上言蕃族重僧, 而僧結吳叱臘主部帳甚衆, 請智緣與俱至邊. 神宗召見, 賜白金, 遣乘傳而西, 遂稱經略大師. 智緣有辯口, 徑入蕃中, 說結吳叱臘歸化. 而他族兪龍珂․禹藏訥․令支等, 皆因以輸欵. 韶頗忌之. 言其撓邊事, 召還, 以爲右街首座. 卒. 

((LV))	CC
((OR))	王克明傳

((LV))	ZZ
((OR))	王克明, 字彦昭. 其始饒州樂平人, 後徙湖州烏程縣. 紹興乾道間名醫也. 初生時, 母乏乳. 餌以粥, 遂得脾胃疾, 長益甚, 醫以爲不可治. 克明自讀難經․素問, 以求其法, 刻意處藥, 其病乃愈. 始以術行江淮, 入蘇湖. 鍼灸尤精. 診脉有難療者, 必沈思得其要, 然後予之藥. 病雖數證, 或用一藥, 以除其本, 本除而餘病自去. 亦有不予藥者, 期以某日自安. 有以爲非藥之過, 過在某事, 當隨其事治之. 言無不驗. 士大夫皆自屈與游. 魏安行妻風痿, 十年不起. 克明施鍼, 而步履如初. 胡秉妻病內秘腹脹, 號呼踰旬. 克明視之, 時秉家方會食. 克明謂秉曰, 吾愈恭人病, 使預會可乎. 以半硫圓碾生薑, 調乳香下之. 俄起, 對食如平常. 盧州守王安道, 風噤不語旬日, 他醫莫知所爲. 克明令熾炭燒地灑藥, 置安道于上. 須臾而蘇. 金使黑鹿谷過姑蘇, 病傷寒, 垂死. 克明治之, 明日愈. 及從徐度聘金, 黑鹿谷適爲先排使, 待克明厚甚. 克明訝之, 谷乃道其故. 由是名聞北方. 後再從呂正已使金, 金接伴使忽被危疾, 克明立起之. 却其謝. 張子盖救海州, 戰士大疫. 克明時在軍中, 全活者幾萬人. 子盖上其功, 克明力辭之. 克明頗知書, 好俠尙義, 常數千里赴人之急. 初試禮部中選, 累任醫官. 王炎宣撫四川, 辟克明不就. 炎怒, 劾克明避事, 坐貶秩, 後遷至額內翰林醫痊局, 賜金紫. 紹興五年卒, 年六十七. 

((LV))	CC
((OR))	皇甫坦傳

((LV))	ZZ
((OR))	皇甫坦, 蜀之夾江人, 善醫術. 顯仁太后苦目疾, 國醫不能瘉, 詔募他醫. 臨安守臣張偁以坦聞. 高宗召見, 問何以治身. 坦曰, 心無爲則身安, 人主無爲則天下治. 引至慈寧殿, 治太后目疾, 立愈. 帝喜, 厚賜之, 一無所受. 令持香禱靑城山, 還, 復召問以長生久視之術. 坦曰, 先禁諸欲, 勿令放逸, 丹經萬卷, 不如守一. 帝歎服. 書淸靜二字, 以名其菴. 且繪其像禁中. 荊南帥李道, 雅敬坦. 坦歲謁道. 隆興初, 道入朝. 高宗․孝宗問之, 皆稱皇甫先生, 而不名坦. 又善相人. 嘗相道中女, 必爲天下母. 後, 果爲光宗后. 

((LV))	CC
((OR))	錢乙傳. 宋劉跂

((LV))	ZZ
((OR))	錢乙, 字仲陽. 上世錢塘人, 與吳越王有屬. 王俶納士, 曾祖贇隨以北, 因家於鄆. 父顥善鍼醫, 然嗜酒喜游, 一旦匿姓名東游海上不復反. 乙時三歲, 母前亡, 父同産姊嫁醫呂氏, 哀其孤, 收養爲子. 稍長讀書, 從呂君問醫. 姑將沒, 乃告以家世. 乙號泣, 請徃迹父. 凡五六徃, 乃得父所在. 又積數歲, 迎以歸. 是時, 乙年三十餘. 鄕人感㮣, 爲泣下, 多賦詩詠其事. 後七年, 父以壽終, 喪葬如禮. 其事呂君, 如事其父. 呂君沒, 無嗣, 爲之收葬行服, 嫁其孤女, 歲時祭享, 皆與親等. 乙始以顱䪿方著名山東. 元豐中, 長公主女有疾, 召使視之. 有功, 奏授翰林醫學, 賜緋. 明年, 皇子儀國公病瘈瘲, 國醫未能治. 長公主朝, 因言錢乙起草野有異能, 立召入, 進黃土湯而愈. 神宗召見, 褒諭, 因問黃土所以愈疾狀. 乙對曰, 以土勝水. 水得其平, 則風自止. 且諸醫所治垂愈, 小臣適其愈. 惟陛下加察. 天子恱其對. 擢太醫丞, 賜紫衣․金魚. 自是, 戚里貴室, 逮士庶之家, 願致之, 無虗日. 其論醫, 諸老宿莫能難. 俄以病免. 哲宗復召入, 宿直禁中. 久之, 復辭疾, 賜告, 遂不復起. 乙本有羸疾, 性簡易嗜酒, 疾屢攻. 自以意治之, 輙愈. 最後, 得疾憊甚. 乃嘆曰, 此所謂周痺也. 周痺入藏者死. 吾其已夫. 已而, 曰, 吾能移之, 使病在末. 因自製藥, 日夜飮之. 人莫見其方. 居亡何, 左手足攣不能用. 乃喜曰, 可矣. 又使所親登東山, 視菟絲所, 生篝火燭其下, 火滅處, 劚之, 果得伏靈, 其大踰斗. 因以法噉之, 閱月而盡. 由此雖偏廢, 而氣骨堅悍, 如無疾者. 退居里舍, 杜門不冠屨, 坐臥一榻上, 時時閱史書雜說. 客至, 酌酒劇談. 意欲之適, 則使二僕夫輿之, 出沒閭巷. 人或邀致, 不肯徃也. 病者日造門, 或扶携襁負, 纍纍滿前. 近自鄰井, 遠或百數十里, 皆授之藥, 致謝而去. 初, 長公子女病泄利, 將殆. 乙方醉, 曰, 當發疹而愈. 駙馬都尉以爲不然, 怒責之. 不對而退. 明日, 疹果出. 都尉喜, 以詩謝之. 廣親宗子病. 診之曰, 此可毋藥而愈. 顧其幼曰, 此且暴病驚人, 後三日過午無恙. 其家恚曰, 幼何疾, 醫貪利動人如此. 明果發癎甚急, 復召乙治之. 居三日愈. 問何以無疾而知. 曰, 火色直視, 心與肝俱受邪. 過午者, 心與肝所用時當更也. 宗室王子病嘔泄. 醫以藥溫之, 加喘. 乙曰, 病本中熱, 柰何以剛劑燥之, 將不得前後溲. 予石膏湯. 王與醫皆不信, 謝罷. 乙曰, 毋庸復召我. 後二日果來召. 適有故, 不時徃. 王疑且怒, 使人數十輩趣之至. 曰, 固石膏湯證也. 竟如言而效. 有士人病欬, 面靑而光, 其氣哽哽. 乙曰, 肝乘肺. 此逆候也. 若秋得之可治, 今春不可治. 其家祈哀, 彊之予藥. 明日, 曰, 吾藥再瀉肝, 而不少却, 三補肺而益虗, 又加脣白, 法當三日死. 然安穀者過期, 不安穀者不及期. 今尙能粥, 居五日而絶. 有娠婦得病, 醫言胎且墮. 乙曰, 娠者五藏傳養, 率六旬乃更. 誠能候其月, 偏補之, 何必墮. 已而, 子母俱得全. 又乳婦, 因大恐而病. 病雖愈, 目張不能瞑. 人不能曉, 以問乙, 乙曰, 煑郁李酒飮之, 使醉則愈. 所以然者, 目系內連肝膽, 恐則氣結, 膽衡不下. 惟郁李去結, 隨酒入膽, 結去膽下, 目則能瞑矣. 如言而效. 一日, 過所善翁, 聞兒啼. 愕曰, 何等兒聲. 翁曰, 吾家㝈生二男子. 乙曰, 謹視之. 過百日乃可保. 翁不懌. 居月餘皆斃. 乙爲方愽達, 不名一所, 治種種皆通, 非但小兒醫也. 於書無不窺. 他人靳靳守古法, 乙獨度越縱舍, 卒與法合. 尤邃本草, 多識物理, 辨正闕誤. 人得異藥, 或持疑事問之, 必爲言出生本末․物色名貌. 退考之, 皆中. 末年, 攣痺浸劇. 其嗜酒․喜寒食, 皆不自禁. 自診知不可爲, 召親戚訣別. 易衣待盡. 享年八十二, 終于家. 所著有傷寒論指微五卷․嬰孺論百篇, 傳于世. 

((LV))	ZZ
((OR))	河間劉跂曰, 乙非獨醫可稱也. 其篤行似儒, 其奇節似俠. 術行而身隱約, 又類有道者. 數謂余言, 曩學六氣五運, 夜宿東平王冡嶺, 觀氣象逾月不寐. 今老矣. 事誠有不在書者. 肯以三十日暇從我, 當相授. 余笑謝弗能. 其後遂不復言. 嗚呼斯人也, 可能復得之哉. 沒後, 余聞其所治驗尤衆, 東州人人能言. 剟其章章者, 著之篇. 異時, 史家叙方術之士, 其將有考焉. 

((LV))	Z1
((OR))	按, 宋史有乙傳, 然不如跂所撰之詳. 諦觀宋史乙傳, 寔本跂所撰裁削成之. 顧有不可裁削者, 故余止錄跂所撰傳, 而宋史在其中矣. 又按, 宋潜溪文集謂, 乙深造仲景{★★=閫奧@}, 而擷其精華, 建爲五藏之方, 各隨所宜. 肝有相火, 則有瀉而無補, 腎爲眞水, 則有補而無瀉. 皆啓內經之秘. 世㮣以嬰孺醫目之, 何知乙之淺哉. 其遺書散亡, 出於閻孝忠之所輯者, 非乙之本意也. 斯論可謂知言者. 

((LV))	BB
((OR))	遼史二人

((LV))	CC
((OR))	直魯古傳

((LV))	ZZ
((OR))	直魯古, 吐谷渾人. 初, 太祖破吐谷渾, 一騎士棄槖反射, 不中而去. 及追兵開槖視之, 中得一嬰兒, 卽直魯古也. 因所俘者問其故, 乃知射槖者嬰之父也. 世善醫, 雖馬上視疾, 亦知標本. 意不欲子爲人所得, 欲殺之耳. 由是進於太祖淳欽皇后收養之. 長, 亦能醫. 專事鍼灸. 太宗時, 以太醫給侍. 嘗撰脉訣․鍼灸書行于世. 年九十卒. 

((LV))	CC
((OR))	耶律敵魯傳

((LV))	ZZ
((OR))	耶律敵魯, 字撒不椀. 其先本五院之族始置官分隷焉. 敵魯精于醫. 察形色, 卽知病原, 雖不診候, 有十全功. 統和初, 爲大丞相韓德讓所薦, 官至節度使. 初, 樞密使耶律斜軫妻有沈痾, 易數醫不能治. 敵魯視之, 曰, 心有畜熱, 非藥石所及, 當以意療. 因其聵, 聒之使狂, 用泄其毒, 則可. 於是, 令大擊鉦鼓於前. 翌日果狂. 呌呼怒駡, 力極而止, 遂愈. 治法多類此, 人莫能測. 年八十卒. 

((LV))	BB
((OR))	金史五人

((LV))	CC
((OR))	劉完素傳

((LV))	ZZ
((OR))	劉完素, 字守眞, 河間人, 嘗遇異人陳先生, 以酒飮, 守眞大醉, 及寤, 洞達醫術, 若有授之者, 乃撰運氣要旨論․精要宣明論. 慮庸醫或出妄說, 又著素問玄機原病式, 特舉二百八十八字, 注二萬餘言, 然好用凉劑, 以降心火․益腎水爲主. 自號通元處士云. 

((LV))	Z1
((OR))	河間劉守眞先生, 醫術精妙, 發古人所未發, 著宣明論․原病式․傷寒直格方三書, 蚤已盛行于時. 晩年又著素問病機氣宜保命集, 凡三卷, 分三十二門, 首原道․原脉, 攝生, 以及于處方用藥, 君臣佐使之法, 無所不備. 而秘藏篋笥, 不以示人. 自序之曰, 余年二十有五, 志在內經, 日夜不輟. 殆至六旬, 遇異人授以美酒橡斗許, 飮之, 面赤若醉. 醒後大有開悟, 攻療諸病, 左右逢原, 百發百中. 今著此書, 寔軒岐要妙之旨, 不遇當人, 未易授爾. 時大定丙午閏七月也. 

((LV))	CC
((OR))	張從正傳

((LV))	ZZ
((OR))	張從正, 字子和, 睢州考城人. 精於醫, 貫穿難素之學. 其法宗劉守眞, 用藥多寒凉, 然起疾救死多取效. 古醫書有汗下吐法, 亦有不當汗者, 汗之則死, 不當下者, 下之則死, 不當吐者, 吐之則死. 各有經絡脉理. 世傳黃帝岐伯所爲書也, 從正用之最精, 號張子和汗下吐法. 妄庸淺術, 習其方劑, 不知察脉原病, 徃徃殺人. 此庸醫所以失其傳之過也. 其所著有六門二法之目存於世云. 

((LV))	Z1
((OR))	河間探內經之秘, 大揚其道于大定, 明昌間, 而宛丘張子和益發揮而衍繹之. 子和有神醫名, 自稱曰戴人. 興定中召補太醫, 居無何, 辭去, 盖非其好也. 於是退而與麻知幾․常仲明輩, 日遊㶏水之上, 講明奧義, 辯析玄理. 遂以平日聞見及嘗試之効, 輯爲一書, 名之曰儒門事親, 以爲惟儒者能明辨之, 而事親者不可以不知也. 是書凡十四卷, 盖子和草創之, 知幾潤色之, 而仲明又摭其遺, 爲治法心要. 兵塵澒洞, 藏諸査牙空穴中, 幸而復出人間, 謂非鬼神訶, 護之力可乎. 其中妙論精義不可縷述, 善讀者當自得之. 

((LV))	CC
((OR))	張元素傳

((LV))	ZZ
((OR))	張元素, 字㓗古, 易州人. 八歲試童子舉, 二十七試經義進士, 犯廟諱下第. 乃去學醫, 無所知名. 夜夢有人用大斧長鑿, 鑿心開竅, 納書數卷於其中, 自是洞徹其術. 河間劉完素病傷寒八日, 頭痛, 脉緊, 嘔逆不食. 不知所爲. 元素徃候, 完素面壁不顧. 元素曰, 何見待之卑如此哉. 旣爲診脉, 謂之曰, 脉病云云. 曰, 然. 初服其藥, 用某味乎. 曰, 然. 元素曰, 子誤矣, 某味性寒, 下降走太陰, 陽亡汗不能出. 今脉如此, 當服某藥則效矣. 完素大服, 如其言遂愈. 元素自此顯名. 元素治病不用古方, 其說曰, 運氣不齊, 古今異軌, 古方新病不相能也. 自爲家法云. 

((LV))	Z1
((OR))	元素以古方新病不能相値, 治疾一切不以方, 故其書不傳. 今存于世者, 皆後人之所傳會, 非元素之眞書也. 其學則東垣李杲深得之. 

((LV))	CC
((OR))	李慶嗣傳

((LV))	ZZ
((OR))	李慶嗣, 洛人, 少舉進士不第, 棄而學醫. 讀素問諸書, 洞曉其義. 天德間, 歲大疫, 廣平尤甚, 貧者徃徃闔門臥病. 慶嗣携藥與米分遺之, 全活者衆. 慶嗣年八十餘, 無疾而終. 所著傷寒纂類四卷․改證活人書二卷, 傷寒論三卷․鍼經一卷, 傳於世. 

((LV))	CC
((OR))	紀天錫傳

((LV))	ZZ
((OR))	紀天錫, 字齊卿, 㤗安人. 早棄進士業學醫, 精於其技, 遂以醫名世. 集註難經五卷, 大定十五年上其書, 授醫學愽士. 

((LV))	BB
((OR))	元史一人

((LV))	CC
((OR))	李杲傳

((LV))	ZZ
((OR))	李杲, 字明之, 眞定人也, 世以貲雄鄕里. 杲幼歲好醫藥, 時易人張元素以醫名燕․趙間, 杲捐千金從之學, 不數年盡傳其業. 家旣富厚, 無事於技, 操有餘以自重, 人不敢以醫名之. 大夫士或病其資性高謇, 少所降屈, 非危急之疾, 不敢託也. 其學於傷寒․癰疽․眼目病爲尤長. 北京人王善甫爲京兆酒官, 病小便不利, 目睛凸出, 腹脹如鼓, 膝以上堅硬欲裂, 飮食且不下, 甘淡滲泄之藥皆不效. 杲謂衆醫曰, 疾深矣. 內經有之, 膀胱者, 津液之府, 必氣化乃出焉. 今用滲泄之劑, 而病益甚者, 是氣不化也. 啓玄子云, 無陽者陰無以生, 無陰者陽無以化. 甘淡滲泄皆陽藥, 獨陽無陰, 其欲化得乎. 明日, 以羣陰之劑投之, 不再服而愈. 西臺掾蕭君瑞, 二月中病傷寒發熱. 醫以白虎湯投之, 病者面黑如墨, 本證不復見, 脉沉細, 小便不禁. 杲初不知用何藥, 及診之, 曰, 此立夏前誤用白虎湯之過. 白虎湯大寒, 非行經之藥, 止能寒腑藏, 不善用之, 則傷寒本病隱曲於經絡之間. 或更以大熱之藥捄之, 以苦陰邪, 則他證必起, 非所以捄白虎也. 有溫藥之升陽行經者, 吾用之. 有難者曰, 白虎大寒, 非大熱何以救, 君之治柰何. 杲曰, 病隱於經絡間, 陽不升則經不行, 經行而本證見矣. 本證又何難焉. 果如其言而愈. 魏邦彦之妻, 目翳暴生, 從下而上, 其色綠, 腫痛不可忍. 杲云, 翳從下而上, 病從陽明來也. 綠非五色之正, 殆肺與腎合而爲病邪. 乃瀉肺腎之邪, 而以入陽明之藥爲之使, 旣効矣, 而他日病復作者三, 其所從來之經, 與腎色各異. 乃曰, 諸脉皆屬於目, 脉病則目從之. 此必經絡不調, 經不調, 則目病未已也. 問之果然, 因如所論而治之, 疾遂不作. 馮叔獻之姪櫟, 年十五六, 病傷寒, 目赤而頓渴, 脉七八至. 醫欲以承氣湯下之, 已煑藥, 而杲適從外來, 馮告之故. 杲切脉, 大駭曰, 幾殺此兒. 內經有言, 在脉, 諸數爲熱, 諸遲爲寒. 今脉八九至, 是熱極也. 而會要大論云, 病有脉從而病反者, 何也. 脉之而從, 按之不鼓, 諸陽皆然. 此傳而爲陰證矣. 令持薑․附來, 吾當以熱因寒用法處之. 藥未就而病者爪甲變, 頓服者八兩, 汗尋出而愈. 陝帥郭巨濟病偏枯, 二指著足底不能伸. 杲以長鍼剌骫中, 深至骨而不知痛, 出血一二升, 其色如墨, 又且膠剌之. 如此者六七, 服藥三月, 病良已. 裴擇之妻病寒熱, 月事不至者數年, 已喘嗽矣. 醫者率以蛤蚧․桂․附之藥投之, 杲曰, 不然, 夫病陰爲陽所搏, 溫劑太過, 故無益而反害. 投以寒血之藥, 則經行矣. 已而果然. 杲之設施多類此. 當時之人, 皆以神醫目之. 所著書, 今多傳於世云. 

((LV))	CC
((OR))	東垣老人傳 元硯堅

((LV))	ZZ
((OR))	東垣老人李君, 諱杲, 字明之. 其先世居眞定, 富於金財. 大定初, 校籍眞定河間, 戶冠兩路. 君之幼也, 異於群兒. 及長, 忠信篤敬. 愼交游, 與人相接, 無戱言. 衢間衆人以爲懽洽處, 足跡未嘗到, 盖天性然也. 朋儕頗疾之, 密議一席, 使妓戱狎, 或引其衣, 卽怒罵, 解衣焚之. 由鄕豪接待國使, 府尹聞其妙齡有守也, 諷妓強之酒, 不得辭, 稍飮, 遂大吐而出. 其自愛如此. 受論語․孟子於王內翰從之, 受春秋于馮內翰叔獻. 宅有隙地, 建書院, 延待儒士. 或不給者, 盡周之. 㤗和中, 歲饑, 民多流亡. 君極力賑捄, 全活者甚衆. 母王氏寢疾, 命里中數醫拯之. 溫凉寒熱, 其說異同, 百藥備嘗, 以水濟水, 竟莫知爲何證而斃. 君痛悼不知醫而失其親, 有願曰, 若遇良醫, 當力學以志吾過. 聞易水㓗古老人張君元素醫名天下, 捐金帛詣之. 學數年, 盡得其法. 進納得官, 監濟源稅. 彼中民感時行疫厲, 俗呼爲大頭天行. 醫工徧閱方書, 無與對證者. 出已見, 妄下之, 不効, 復下之, 比比至死. 醫不以爲過, 病家不以爲非. 君獨惻然于心, 廢寢食, 循流討源, 察標求本. 製一方, 與服之, 乃効, 特壽之于木, 刻揭於耳目藂集之地, 用之者無不効, 時以爲僊人所傳, 而鏨之于石碣. 君初不以醫爲名, 人亦不知君之深於醫也. 君避兵汴梁, 遂以醫游公卿間, 其明效大驗, 具載別書. 壬辰北渡, 寓東平, 至甲辰還鄕里. 一日, 謂友人周都運德父曰, 吾老, 欲道傳後世, 艱其人, 柰何. 德父曰, 廉臺羅天益謙父, 性行敦樸, 嘗恨所業未精, 有志於學, 君欲傳道, 斯人其可也. 他日, 偕徃拜之. 君一見曰, 汝來學覔錢醫人乎. 學傳道醫人乎. 謙父曰, 亦傳道耳. 遂就學. 日用飮食, 仰給於君. 學三年, 嘉其久而不倦也, 予之白金二十兩, 曰, 吾知汝活計甚難, 恐汝動心, 半途而止, 可以此給妻子. 謙父力辭不受. 君曰, 吾大者不惜, 何吝乎細. 汝勿復辭. 君所期者可知矣. 臨終, 平日所著書檢勘卷帙, 以類相從, 列于几前, 囑謙父曰, 此書付汝, 非爲李明之․羅謙父, 盖爲天下後世, 愼勿湮沒, 推而行之. 得年七十有二, 實辛亥二月二十五日也. 君殁, 迨今十有七年, 謙父言猶在耳, 念之益新. 噫嘻. 君之學, 知所託矣. 

((LV))	Z1
((OR))	余閱元史李杲傳, 頗病其不詳, 而復採眞定路儒學教授邙城硯堅所爲東垣老人傳以益之. 然猶病其不盡載著述. 甚矣, 叙事之難也. 盖東垣所著, 有醫學發明․脾胃論․內外傷辨惑論․蘭室秘藏․此事難知․藥象論, 緫若干卷, 而試效方乃其門人羅天益所輯者也. 魯齋許先生曰, 東垣之醫, 醫之王道也. 有志于學醫者, 必盡讀東垣之書, 而後可以言醫. 

((LV))	XX
((OR))	醫史卷之五