((LV))	AA
((OR))	醫史卷之七

((LV))	XX
((OR))	浚儀李濂輯

((LV))	CC
((OR))	丹溪翁傳

((LV))	XX
((OR))	國朝戴良

((LV))	ZZ
((OR))	丹溪翁者, 婺之義烏人也. 姓朱氏, 諱震亨, 字彦脩, 學者尊之曰丹谿翁. 翁自幼好學, 日記千言. 稍長, 從鄕先生治經, 爲舉子業. 後聞許文懿公得朱子四傅之學, 講道八華山, 復徃拜焉. 益聞道德性命之說宏深粹密, 遂爲專門. 一日, 文懿謂曰, 吾臥病久, 非精於醫者, 不能以起之. 子聦明異常人, 其肯游藝於醫乎. 翁以母病脾, 於醫亦粗習, 及聞文懿之言, 卽慨然曰, 士苟精一藝, 以推及物之仁, 雖不仕於時, 猶仕也乃悉焚棄向所習舉子業, 一於醫致力焉. 時方盛行陳師文․裴宗元所定大觀二百九十七方, 翁窮晝夜是習, 旣而悟曰, 操古方以治今病, 其勢不能以盡合. 苟將起度量․立規矩․稱權衡, 必也素難諸經乎. 然吾鄕諸醫鮮克知之者. 遂治裝出游, 求他師而叩之. 乃渡浙河, 走吳中, 出宛陵, 抵南徐, 達建業, 皆無所遇. 及還武林, 忽有以其郡羅氏告者. 羅名知悌, 字子敬, 世稱太無先生, 宋理宗朝寺人. 學精於醫, 得金劉完素之再傳, 而旁通張從正․李杲二家之說. 然性褊甚, 恃能厭事, 難得意. 翁徃謁焉, 凡數徃返, 不與接. 已而求見愈篤, 羅乃進之曰, 子非朱彦脩乎. 時翁已有醫名, 羅故知之. 翁旣得見, 遂北面再拜, 以謁受其所教. 羅遇翁亦甚懽, 卽授以劉․張․李諸書, 爲之敷揚三家之旨, 而一斷於經, 且曰, 盡去而舊學. 非是也. 翁聞其言, 渙焉無少凝滯於胷臆. 居無何, 盡得其學以歸. 鄕之諸醫泥陳․裴之學者, 聞翁言, 卽大驚而笑且排, 獨文懿喜曰, 吾疾其遂瘳矣乎. 文懿得末疾, 醫不能療者餘十年, 翁以其法治之良驗. 於是諸醫之笑且排者, 始皆心服口譽, 數年之間, 聲聞頓著. 翁不自滿足, 益以三家之說推廣之. 謂劉張之學, 其論臟腑氣化有六, 而於濕熱相火三氣致病爲最多, 遂以推陳致新瀉火之法療之, 此固高出前代矣. 然有陰虗火動, 或陰陽兩虗濕熱自盛者, 又當消息而用之. 謂李之論飮食勞倦內傷脾胃, 則胃脘之陽不能以升舉, 幷及心肺之氣陷入中焦, 而用補中益氣之劑治之, 此亦前人之所無也. 然天不足於西北, 地不滿於東南, 天陽也, 地陰也. 西北之人, 陽氣易於降, 東南之人, 陰火易於升. 苟不知此, 而徒守其法, 則氣之降者固可愈, 而於其升者亦從而用之, 吾恐反增其病矣. 乃以三家之論, 去其短而用其長, 又復參之以太極之理, 易禮記通書正蒙諸書之義, 貫穿內經之言, 以尋其指歸. 而謂, 內經之言火, 盖與太極動而生陽五性感動之說有合. 其言陰道虗, 則又與禮記之養陰意同. 因作相火及陽有餘陰不足二論以發揮之. 其論相火有曰, 陽動而變, 陰靜而合, 而生水․火․木․金․土. 然火有二焉, 曰君火, 曰相火. 君火者, 人火也, 相火者, 天火也. 火內陰而外陽, 主乎動者也, 故凡動皆屬火. 以名而言, 形質相生, 配於五行, 故謂之君, 以位而言, 生於虗無, 守位稟命, 故謂之相. 天主生物恒於動, 人有此生, 亦恒於動. 然其所以恒於動者, 皆相火𦔳之也. 見於天者, 出於龍雷則木之氣, 出於海則水之氣也. 具於人者, 寄於肝腎二部, 肝屬木而腎屬水也. 膽者, 肝之府, 膀胱者, 腎之府, 心胞絡者, 腎之配, 三焦以焦言, 而下焦司肝腎之分, 皆陰而下者也. 天非此火不能生, 人非此火不能以有生. 天之火雖出於木, 而皆本乎地. 故雷非伏․龍非蟄․海非附於地, 則不能鳴․不能飛․不能波也. 鳴也, 飛也, 波也, 動而爲相火者也. 肝腎之陰, 悉具相火, 人而同乎天也. 或曰, 相火天人所同, 東垣何以指爲元氣之賊. 又謂, 火與元氣不兩立, 一勝則一負. 然則如之何而可使之無勝負乎. 曰周子․曰神發知矣. 五性感動而萬事出, 五者之性, 爲物所感, 不能不動. 謂之動者, 卽內經五火也. 相火易動, 五性厥陽之火又從而扇之, 則妄動矣. 火旣妄動, 則煎熬眞陰, 陰虗則病, 陰絶則死. 君火之氣, 經以暑與熱言之, 而相火之氣, 則以火言, 盖表其暴悍酷烈有甚於君火也. 故曰相火元氣之賊. 周子曰, 聖人定之以中正仁義而主靜. 朱子亦曰, 必使道心常爲之主, 而人心每聽命焉. 此善處乎火者也. 人心聽命於道心, 而又能主之以靜, 彼五火將寂然不動. 而相火者, 惟有扶𦔳造化, 而爲生生不息之運用爾. 夫何元氣之賊哉. 或曰, 內經相火. 注言少陰少陽矣. 未嘗言及厥陰․太陽, 而吾子言之何也. 曰, 足太陽․少陰, 東垣嘗言之治以炒栢, 取其味辛能瀉水中之火. 戴人亦言膽與三焦․肝與胞絡皆從火治, 此歷指龍雷之火也. 余以天人之火皆生於地, 如上文所云者, 實廣二公之意耳. 或曰, 內經言火者非一, 徃徃於六氣中見之, 而言臟腑者, 未之有也. 二公豈他有所據邪. 曰, 經以百病皆生於風․寒․暑․濕․燥․火之動而爲變者, 岐伯歷指病機一十九條, 而屬火者五, 此非相火爲病之出於臟腑者乎. 考之內經諸熱瞀瘛, 則屬之火, 諸狂躁越, 則屬之火, 諸病胕腫, 痛酸驚駭, 則屬之火. 又原病式曰, 諸風掉眩, 屬於肝火之動也, 諸氣膹鬱․病痿, 屬於肺火之升也, 諸濕腫滿, 屬於脾火之勝也, 諸痛痒瘡瘍, 屬於心火之用也. 是皆火之爲病出於臟腑者然也. 噫. 以陳無擇之通達, 猶以暖識論君火, 日用之火論相火, 是宜後人之聾瞽哉. 其論陽有餘陰不足, 有曰, 人受天地之氣以生, 天之陽氣爲氣, 地之陰氣爲血, 然氣常有餘而血常不足, 何爲其然也. 天大也爲陽, 而運於地之外, 地居天之中爲陰, 而天之大氣舉之. 日實也, 屬陽, 而運於月之外, 月缺也, 屬陰, 而稟日之光以爲明者也. 則是地之陰已不勝夫天之陽, 月之陰亦不敵於日之陽. 天地日月尙然, 而况於人乎. 故人之生, 男子十六歲而精通, 女子十四歲而經行, 是有形之後, 猶有待於乳哺水穀之養, 而後陰可與陽配成乎人, 而爲人之父母. 古人必近三十二十而後嫁娶者, 可見陰氣之難於成而古人之善於保養也. 錢仲陽於腎有補而無瀉, 其知此意者乎. 又按禮記注曰, 人惟五十然後養陰者有以加. 內經, 年至四十陰氣自半, 而起居衰矣. 男子六十四歲而精絶, 女子四十九歲而經斷, 夫以陰氣之成, 止爲三十年之運用, 而竟已先【@虗+亐】, 可不知所保養也. 經曰, 陽者天也, 主外, 陰者地也, 主內, 故陽道實陰道虗. 斯言豈欺我哉. 或曰, 遠取諸天地日月, 近取諸男子之身, 曰有餘, 曰不足, 吾已知之矣. 人在氣交之中, 今欲順陰陽之理, 而爲攝養之法, 如之何則可. 曰, 主閉藏者, 腎也, 司踈泄者, 肝也. 二藏皆有相火, 而其系上屬於心. 心君火也, 爲物所感則易於動, 心動則相火翕然而隨, 聖賢教人收心養心, 其旨深矣. 天地以五行更迭衰旺而成四時, 人之五臟六腑亦應之而衰旺. 四月屬巳, 五月屬午, 爲火, 大旺火爲肺金之, 夫火旺則金衰, 六月屬未爲土, 大旺土爲水之, 夫土旺則水衰. 况腎水嘗藉肺金爲母, 以補𦔳其不足. 古人於夏月必獨宿而淡味, 兢兢業業, 保養金水二藏, 正嫌火土之旺爾. 內經又曰, 冬藏精者, 春不病溫. 十月屬亥, 十一月屬子, 正大氣潜伏閉藏以養其本然之眞, 而爲來春升動發生之本. 若於此時, 不恣欲以自𢦤, 至春升之際, 根本壯實, 氣不輕浮, 尙何病之可言哉. 於是翁之醫益聞. 四方以病來迎者, 遂輻湊於道, 翁咸徃赴之其所, 治病凡幾. 病之狀何如. 施何良方. 飮何藥而愈. 自前至今, 驗者何人. 何縣里. 主名. 得諸見聞, 班班可紀. 浦江鄭義士病滯下, 一夕忽昏仆, 目上視, 溲注而汗瀉. 翁診之, 脉大無倫, 卽告曰, 此陰虗陽暴絶也. 盖得之病後酒且內. 然吾能愈之. 急命治人參膏, 而且促灸其氣海. 頃之手動, 又頃而唇動, 及參膏成, 三飮之甦矣. 其後服參膏盡數斤病已. 天台周進士病惡寒, 雖暑亦必以綿蒙其首, 服附子數百增劇. 翁診之, 脉滑而數, 卽告曰, 此熱甚而反寒也. 乃以辛凉之劑, 吐痰一升許, 而蒙首之綿减半. 仍用防風通聖飮之愈. 周固喜甚, 翁曰, 病愈後, 須淡食以養胃, 內觀以養神, 則水可生, 火可降. 否則附毒必發, 殆不可救. 彼不能然, 後告疽發背死. 浙省平章南征閩粤還, 病反胃. 醫以爲可治. 翁診其脉, 告曰, 公之病不可言也. 卽出獨告其左右曰, 此病得之驚後而使內, 火木之邪相挾, 氣傷液亡, 腸胃枯損, 食雖入而不化. 食旣不化, 五臟皆無所稟, 去此十日死. 果如言. 鄭義士家一少年, 秋初病熱, 胃渴而妄語, 兩顴火赤, 醫作火熱治. 翁診之, 脉弱而緊, 告曰, 此作勞後病溫, 惟當服補劑自已. 今六脉皆搏手, 必凉藥所致. 竟以附子湯啜之, 應手而瘥. 浙東憲幕傅氏子病妄語, 時若有所見, 其家妖之. 翁切其脉, 告曰, 此病痰也. 然脉虗弦而沉數盖, 得之當暑飮水又大驚. 傅曰, 然. 嘗夏因勞而甚渴, 恣飮梅水一二碗, 又連得驚數次, 遂病. 翁以治痰補虗之劑處之, 旬日愈. 里人陳時叔病脹, 腹如斗. 醫用利藥轉加. 翁診之, 脉數而濇, 告曰, 此得之嗜酒, 嗜酒則血傷, 血傷則脾土之陰亦傷. 胃雖受穀, 不能以轉輸, 故陽升陰降而否矣. 陳曰, 某以嗜酒前後溲見血者有年. 翁用補血之劑投之驗. 權貴人以微疾來召見, 翁至, 坐堂中自如. 翁診其脉不與言而出. 使詰之, 則曰, 公病在死法中, 不出三月, 且入鬼錄, 顧猶有驕氣邪. 後果如期死. 一老人病目無見, 使來求治, 翁診其脉微甚, 爲製人參膏飮之, 目明如常. 時後數日, 翁復至, 忽見一醫在庭煉礞石, 問之, 則已服之矣. 翁愕曰, 此病得之氣太虗, 今不救其虗, 而反用礞石, 不出此夜必死. 至夜參半, 氣奄奄不相屬而死. 一男子病小便不通, 醫治以利藥益甚. 翁診之, 右寸頗弦滑, 曰, 此積痰病也. 積痰在肺, 肺爲上焦, 而膀胱爲下焦, 上焦閉則下焦塞, 譬如滴水之器, 必上竅通而後下竅之水出焉. 乃以法大吐之, 吐已病如失. 一婦人病不知人, 稍蘇卽號呌數四而復昏. 翁診之, 肝脉弦數而且滑, 曰, 此怒心所爲, 盖得之怒而強酒也. 詰之, 則不得於夫, 每遇夜, 引滿自酌觧其懷. 翁治以流痰降火之劑而加香附, 以散肝分之鬱, 立愈. 一女子病不食, 面北臥者且半載, 醫告術窮. 翁診之, 肝脉弦出左口, 曰, 此思男子不得, 氣結於脾故耳. 叩之, 則許嫁, 夫入廣且五年. 翁謂其父曰, 是病惟怒可觧, 盖怒之氣擊而屬木, 故能衝其土之結, 今第觸之使怒耳. 父以爲不然. 翁入而掌其面者, 三責以不當有外思. 女子號泣大怒, 怒已進食. 翁復潜謂其父曰, 怒氣雖觧, 然必得喜, 則庶不再結. 乃詐以夫有書, 旦夕且歸. 後三月, 夫果歸, 而病不作. 一婦人産後有物不上如衣裾, 醫不能喩. 翁曰, 此子宮也. 氣血虗, 故隨子而下. 卽與黃茋․當歸之劑而加升麻舉之, 仍用皮工之法, 以五倍子作湯洗濯, 皴其皮, 少選, 子宮上. 翁慰之曰, 三年後可再生兒, 無憂也. 如之. 一貧婦寡居病癩, 翁見之惻然, 乃曰, 是疾世號難治者, 不守禁忌耳. 是婦貧而無厚味, 寡而無欲, 庶幾可療也. 卽自具藥療之, 病愈後, 復投四物湯數百, 遂不發動. 翁之爲醫, 皆此類也. 盖其遇病施治, 不膠於古方, 而所療皆中, 然於諸家方論則靡所不通. 他人靳靳守古, 翁則操縱取舍, 而卒與古合. 一時學者咸聲隨影附, 翁教之亹亹忘疲. 一日, 門人趙良仁問太極之旨, 翁以陰陽造化之精微與醫道相出入者論之, 且曰, 吾於諸生中未嘗論至於此, 今以吾子所問, 故偶及之, 是盖以道相告, 非徒以醫言也. 趙出, 語人曰, 翁之醫, 其殆槖籥於此乎. 羅成之自金陵來見, 自以爲精仲景學. 翁曰, 仲景之書, 收拾於殘篇斷簡之餘, 然其間或文有不備, 或意有未盡, 或編次之脫落, 或義例之乖舛, 吾每觀之, 不能以無疑, 因畧摘疑義數條以示. 羅尙未悟. 及遇治一疾, 翁以陰虗發熱, 而用益陰補血之劑療之, 不三日而愈. 羅乃歎曰, 以某之所見, 未免作傷寒治. 今翁治此, 猶以芎歸之性辛溫, 而非陰虗者所宜服, 又况汗下之誤乎. 翁春秋旣高, 乃徇張翼等所請, 而著格致餘論․局方發揮․傷寒辨疑․本草衍義補遺, 外科精要新論諸書, 學者多誦習而取則焉. 翁簡慤貞良, 剛嚴介特, 執心以正, 立身以誠, 而孝友之行, 實本乎天質. 奉時祀也, 訂其禮文而敬蒞之, 事毋夫人也, 時其節宣以忠養之. 寧歉於己, 而必致豐於兄弟, 寧薄於已子, 而必施厚於兄弟之子. 非其友不友, 非其道不道. 好論古今得失, 慨然有天下之憂, 世之名公卿多折節下之. 翁爲直陳治道, 無所顧忌, 然但語及榮利事, 則拂衣而起. 與人交, 一以三綱五紀爲去就, 嘗曰, 天下有道, 則行有枝葉, 天下無道, 則辭有枝葉. 夫行本也, 辭從而生者也. 苟見枝葉之辭, 去本而末是務, 輙怒溢顔面, 若將凂焉. 翁之卓卓如是, 則醫又特一事而已. 然翁講學行事之大方, 已具吾友宋太史濂所爲翁墓誌, 玆故不錄, 而竊錄其醫之可傳者爲翁傳, 庶使後之君子得以互考焉. 

((LV))	ZZ
((OR))	論曰, 昔漢嚴君平, 愽學無不通, 賣卜成都. 人有邪惡非正之問, 則依蓍龜, 爲陳其利害. 與人子言依於孝, 與人弟言依於順, 與人臣言依於忠, 史稱其風聲氣節足以激貪而厲俗. 翁在婺, 得道學之源委而混迹於醫, 或以醫來見者, 未嘗不以葆精毓神開其心. 至於一語一黙一出一處, 凡有關於倫理者, 尤諄諄訓誨, 使人奮迅感慨, 激厲之不暇. 左丘明有云, 仁人之言, 其利愽哉. 信矣, 若翁者, 殆古所謂直諒多聞之益友, 又可以醫師少之哉. 

((LV))	Z1
((OR))	九靈山人戴良爲丹溪翁作傳, 紀載詳悉, 固無遺憾矣. 而潜溪宋先生爲翁作墓表則曰, 先生之學, 一以躬行爲本, 以一心同天地之大, 以耳目爲禮樂之原. 積養之久, 內外一致, 夜寐卽平晝之爲, 暗室卽康衢之見, 汲汲孜孜, 耄. 而彌篤. 斯數言者, 可以補傳之未備, 故錄之. 

((LV))	CC
((OR))	王履補傳

((LV))	XX
((OR))	李濂

((LV))	ZZ
((OR))	王履, 字安道, 崑山人. 學醫於丹溪朱彦脩, 盡得其傳. 嘗謂張仲景傷寒爲諸家祖, 後世雖多立論, 率不出其藩籬. 且素問云, 人傷於寒爲病熱, 言常而不言變, 仲景推寒熱之故, 履乃備常與變, 作傷寒立法考. 又謂, 諸病陽明篇無目痛, 少陽篇言胷脇滿而不言痛, 太陰篇無嗌乾, 厥陰篇無囊縮, 凡此必有脫簡. 乃以三百九十七法, 去其重複者, 僅二百三十八條. 乃合作傷寒三百九十七法, 極論內外傷經旨異同, 幷中風․中暑辯議, 名曰㴑洄集一卷․標題原病式一卷․百病鈎玄二十卷․醫韻統一百卷. 履篤志苦學, 愽極群書, 爲文若詩, 皆精詣有法. 畫師夏圭行筆秀勁, 布置茂密, 評者謂作家士氣咸備. 云履元季嘗遊華山, 作四十餘圖書紀遊詩于其上, 今江南好事家藏之. 嵩渚子曰, 余讀王安道㴑洄集二十一篇, 未嘗不深歎其察理之精. 云首篇謂神農嘗百草, 爲淮南子之妄, 嗣論四氣所傷․五鬱․二陽病․中暑中熱之辨, 咸有至理, 非苟作者. 近時王文恪公鏊有曰, 始余讀㴑洄集, 知安道之深於醫, 不知其能詩也. 及脩蘇州志, 知其能詩, 又工於文與畫也. 嗚呼. 畫末技耳, 詩文㚲舍, 是余於安道之醫, 深有取焉爾. 

((LV))	CC
((OR))	戴原禮補傳

((LV))	XX
((OR))	李濂

((LV))	ZZ
((OR))	戴思恭, 字原禮, 以字行, 婺州浦江人也. 家世儒業, 究心醫術, 而志在澤物. 少隨父世徙步至烏傷, 從朱丹溪先生游. 先生見其穎悟絶倫, 乃盡授其術. 原禮以之治療諸病, 往往奇驗. 其從叔仲章, 六月患大熱, 面赤口譫語, 膚發紅斑, 它醫投以大承氣湯, 而熱愈極. 原禮診之曰, 左右手脉皆浮虗而無力, 非眞熱也. 張子和云當解表而勿攻裏, 此證似之, 法當汗. 遂用附子․乾薑․人參白朮爲劑, 烹液冷飮之, 大汗而愈. 方氏子婦, 瘧後多汗, 呼媵人易衣不至, 怒形于色, 遂昏厥若死狀. 灌以蘇合香圓而活. 自是聞人足音及雞犬聲輙厥逆如初. 原禮曰, 脉虗甚, 重取則散, 是謂汗多亡陽. 乃以黃茋․人參日補之. 其驚漸减, 至浹旬而安. 松江諸仲文, 盛夏畏寒, 身常御重纊, 食飮必令極熱始下咽, 微溫則嘔. 它醫授以胡椒煑伏雌之法, 日啖雞者三, 病愈亟. 原禮曰, 脉數而大且不弱, 劉守眞云火極似水此之謂也. 椒發陰經之火, 雞能𦔳痰, 秪益其病爾. 乃以大承氣湯下之, 晝夜行二十餘度, 頓减纊之半. 復以黃連導痰湯加竹瀝飮之竟瘳. 姑蘇朱子明之婦, 病長號數十聲, 暫止復如前, 人以爲厲所憑, 莫能療. 原禮曰, 此鬱病也. 痰閉于上, 火鬱于下, 故長號則氣少舒. 經云, 火鬱則發之是已. 遂用重劑涌之, 吐痰如膠者數升, 乃復初. 樂原忠妻亦蘇人, 因免乳後病驚, 身翩翩然如升浮雲之上, 舉目則室廬旋運, 持身弗定. 它醫飮以補虗治驚皆不驗. 原禮曰, 左脉芤且澁․神色不動, 是因驚致心包絡積汚血爾. 法宜下之. 下積血如漆者一斗卽愈. 留守衛吏陸仲容之婦病熱, 時見神鬼, 手足瞤動, 它醫用黃連淸心湯不中. 原禮視之曰, 形瘦而色不澤, 乃虗熱耳. 法當用東垣甘溫除大熱之法爲治, 卽經所謂損者溫之也. 服人參․黃茋而安. 它若此者甚衆. 當時游丹溪之門者弟子頗多, 惟原禮父子最得其傳. 父蚤卒. 原禮盛行于浙之東西. 晩年遭際 聖明, 以名醫被徵爲御醫, 積官至太醫院使. 宋學士景濂有文贈之, 亟稱其醫術之妙非一時諸人可及. 平生著述不多見, 僅有訂正丹溪先生金匱鈎玄三卷, 間以己意附著其後, 又有證治要訣․證治類方․類證用藥緫若干卷. 皆櫽括丹溪之書而爲之. 君子以爲無愧師門云. 

((LV))	ZZ
((OR))	嵩渚子曰, 學貴淵源, 道須傳授. 是故師心自是者, 術必踈, 宗非其人者, 業斯謬. 矧醫之爲道也, 以人命死生爲寄, 而可以苟簡草率爲哉. 原禮之學, 得諸朱震亨彦脩, 而彦脩之學, 得諸武林羅大無, 羅大無得諸荊山浮圖氏, 而浮圖氏, 則劉河間守眞之門人也. 守眞之學, 實得之於內經寥寥千百年. 而錢仲陽氏首發其秘, 金元之劉․張․李三子益闡其說. 丹溪崛起大江之南, 又統會而斟酌之. 原禮乃其高第弟子也, 篤志精思, 百發百中, 是故聲聞四馳, 大顯其術于本朝, 褎然爲名醫稱首. 余竊惜其著述鮮少, 恐無聞于後世, 輙採摭遺事以爲傳, 俾方來有攷焉. 

((LV))	CC
((OR))	太醫院使戴公墓誌銘 [sm/附錄] 王汝玉

((LV))	ZZ
((OR))	永樂乙酉冬十一月二十一日, 奉政大夫太醫院使戴公卒於浦江故第, 其孫紹以丙戌年十二月十七日卜其鄕獨秀山之岡. 奉襄事焉, 持前春官大宗伯鄭公沂狀, 不遠千里, 來京師謁余. 請曰, 近世以來, 大夫之沒, 咸得乞銘於文章. 君子述其潜德善行, 鐫之貞石, 或揭諸墓阡, 或瘞諸幽宅, 以貽永久. 先祖考不幸大故, 而封塋之石, 未有其辭, 不肖之愆, 何以自逭. 願先生哀而銘之. 余辭不獲, 乃按狀叙次爲銘. 公諱思恭, 出唐平南節度使銀靑光祿大夫檢校太子尙書令諱昭後, 至公歷廿有一世. 曾祖諱濤, 祖諱暄, 父諱世, 皆隱居不仕, 素以詩禮相承, 稱浦江望族. 公資篤敏, 讀書必求聖賢, 微言奧義, 爲文若詩, 不尙浮藻, 務底有用於時. 暇日於星象․堪輿․風鑑之術, 靡不旁推曲究, 尤精心軒岐書. 烏傷之丹溪朱彦脩氏, 得許文懿公道學正傳, 學醫于武林羅大無, 盡得其秘. 公先府君蚤從之游, 繼遣公徃執弟子禮, 受業其門. 丹溪一見奇之, 悉語公濂洛, 授受之懿及醫學諸家要旨, 故以醫道鳴浙東西. 洪武丙寅三月,  皇上龍潜北京, 嘗患瘕聚, 遣使 召公治療, 刻日奏功.  晉王遘末疾, 亦迎致公, 隨獲異驗. 厥後 晉府訃聞, 高皇帝怒, 王國臣僚悉逮赴京, 時公侍左右, 從容進曰, 昔者臣嘗受知於王, 飮臣之藥數矣, 然竊慮其膏梁之毒復作也, 今乃果然.  上於是釋然, 諸臣咸得不坐. 壬申七月,  高皇帝徵公入朝, 將屬領太醫院事. 公以老病辭, 授階迪功郞職御, 醫値風雨免朝. 戊寅夏五月,  高皇帝大漸, 公同列進藥不稱者皆麗于辟, 獨指公謂侍臣曰, 戴元禮, 仁義人也, 愼母恐. 名卿鉅儒播之篇翰, 充牣卷帙.  皇上正天位, 超陞今官, 旣就職, 以耄不任事爲請, 至數四, 乃許之. 仍賜 誥命, 致仕歸田里. 甲申冬十月, 復命使者乘軺召公, 伏枕不起. 乙酉夏四月, 以安車入因. 公衰病, 免行拜禮, 優臥官舍, 惟  特召乃進見. 是冬十月, 復請乞骸骨.  勑十五日吉治行, 俾禮部選官護送, 瀕行, 諭公曰, 朕復召汝, 汝其來也. 公旣抵家, 出賜金, 脩祀事, 遍召親故, 宴飮爲樂. 置殽羞, 拜丹溪墓. 載酒造邑中, 從所知, 叙平生歡用, 昭 恩貺之隆. 甫旬餘疾作, 公自知不治, 將易簀, 召諸子姓, 訓之積善守法, 且告以不能補報  聖恩爲身後愧. 言已而逝. 享年八十有二, 卒之明年春二月.  勑命行人翁綬諭祭于家,  御製祭父, 褒獎至備, 具載  國史. 西歷事兩朝, 藥餌所施, 奇効不可殫述. 金繒楮弊, 上尊珍饌騈蕃之賜, 殆無虗月. 公平生誠愼寅畏, 未嘗少有過差. 是以遭逢眷知, 終始一致. 盖公之學出於丹溪, 丹溪之學, 源深而本固, 非近世醫家者流所可比. 曩得其書讀之, 爰自易水張氏․河間劉氏․東垣李氏. 曠百載泝而上焉, 極於素問靈樞推天人交合之理, 辯陰陽偏勝之氣. 其識卓以明, 其說詳以密, 以故起死回生, 動若神𦔳. 一洗拘方泥法之陋, 誠儒者格物致知之學也. 公以所得於丹溪者, 觸而伸之, 類而長之, 硏精覃思, 明體適用, 宜其遇病施治若矢, 發機必中正鵠. 彼不善爲射, 徒袖手操弓, 莫知攸措焉. 公今已矣, 後之人能知丹溪之學者, 皆公有以倡啓之也. 公娶諸暨楊氏, 生子二曰, 儒曰儼, 皆先公卒. 孫男四. 其請銘者, 長孫也. 銘曰, 

((LV))	ZZ
((OR))	二氣流斡, 天淸地寧. 人於其間, 稟玆粹精. 苟或滯焉, 災疢以成. 學喪千載, 彼昏孰醒. 匪有先覺, 疇探其情. 金元之際, 群賢迭興. 貫通三才, 窮玄洞冥. 後丹溪氏, 遺緖是承. 載闡微言, 大宏厥聲. 公遊其門, 擷華搴英. 皇皇聖世, 以醫自鳴. 際遇 兩朝, 丕膺寵榮. 公雖已矣, 不死猶生, 垂範後學, 識是夷行. 濟危扶殆, 有則有程. 獨山之原, 閟是泉扄. 過者必式, 視此刻銘. 

((LV))	XX
((OR))	醫史卷之七